
未成年网络游戏充值，网络游戏公司搞了哪些“猫腻”？

   2023-05-20 10:21:44　来源: 指导游戏退费 [ipLocation.f6d00eb.svg] 江西  举报
   0
--

   2019年国家新闻出版署印发《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，对未成年人玩游戏的时长、单次充值金额等都作了规定，但一些游戏商家并未严格落
   实相关规定，而是通过各种手段打擦边球。
--

   未成年人网络游戏消费充值纠纷频发

   　　黄先生说，发现孩子未经大人许可擅自充值，他联系公司客服要求退款。但公司表示，需要提供未成年人游戏充值时的视频影像。“本来就是孩子背着父母充
   值的，怎么会留存影像。”黄先生很无奈。

   　　类似的案例不在少数。2020年“五一”期间，深圳市消费者委员会共收到645宗网络游戏相关投诉，与去年同期相比增长超过360%，其中有398
   宗为未成年人网络游戏消费投诉，主要涉及未成年人网络游戏充值家长不知情等问题。

   　　深圳市消费者委员会的数据显示，投诉案例中，未成年人游戏充值5000元以下的共268宗，占比为67.34%；5000元至10000元之间共7
   5宗，占比为18.84%；10000元以上的共55宗，占比为13.82%。在139宗提及详细年龄的投诉案例中，涉及14岁以下未成年人的达138
--

   根据《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，所有网络游戏用户均须使用有效身份信息方可进行游戏账号注册，且严格控制未成年人使用网络游戏的时段、时
   长。网络游戏企业不得为未满8周岁的用户提供游戏付费服务。同一网络游戏企业所提供的游戏付费服务，8周岁以上未满16周岁的用户，单次充值金额不得超
   过50元，每月充值金额累计不得超过200元；16周岁以上未满18周岁的用户，单次充值金额不得超过100元，每月充值金额累计不得超过400元。然
   而，一些游戏平台疏于管理，未将相应保护措施落实到位。

--

   揭游戏公司套路：“以租代售”绕过实名制、游客模式可充值

   　　有关部门已经对未成年人游戏时间、充值金额等进行了限制，为何未成年人巨额充值的案例还是频频发生？调查发现，一些游戏公司在政策落实上打折扣，对
   未成年玩家“睁一只眼、闭一只眼”；同时，在游戏充值的门槛设置上存在管理疏漏。

   　　——未成年玩家可利用第三方平台绕过“实名制”监管。使用某安卓系统手机，在应用商城“游戏畅销榜”中下载了多款游戏进行测试，结果发现，部分游戏
   可直接通过手机绑定的微信、QQ或其他第三方平台账户登录。如果未成年人用家长的微信、QQ等平台账号登录游戏，游戏平台就会默认玩家是成年人。

   此外发现，部分电商平台提供租用游戏账户服务，让未成年玩家可“以租代售”绕过实名认证步骤。在二手交易平台“闲鱼”上，通过搜索关键词发现，一些卖家
   提供“出租经实名认证游戏账号”的服务。

--
   　　广东省消费者委员会的报告显示，不少未成年人充值均是通过记住家长支付密码后支付的。近日，最高人民法院发布指导意见明确，限制民事行为能力人未经
   其监护人同意，参与网络付费游戏或者网络直播平台“打赏”等方式支出与其年龄、智力不相适应的款项，监护人请求网络服务提供者返还该款项的，人民法院应
   予支持。

   　　广州大学法学院教授欧卫安建议，对于当前游戏中存在的未成年人借助游客模式支付问题，相关游戏公司应尽快落实国家有关规定；对于游戏中租借账号的，
   游戏公司可通过技术手段对频繁更换IP地址登录的账号进行限制。

   针对孩子冒充家长玩游戏问题，一些游戏公司也在努力修补漏洞。腾讯公司宣布，自6月17日起，腾讯游戏正式升级未成年人保护措施：在对已实名的未成年人
   “限玩、限充、宵禁”基础上，专门针对“孩子冒用家长身份信息绕过监管”的问题，扩大人脸识别技术应用范围，在游戏登录和支付环节两种场景发起人脸识别
   验证，对疑似未成年的用户进行甄别。
--
   　　广东省青少年研究中心原主任曾锦华认为，目前，各平台上线的未成年人防沉迷系统都不是防沉迷的万能模式，家长应充分尽到监护人的职责，帮助孩子树立
   正确的网络游戏消费观念。同时，家庭、学校、全社会都应该加强对青少年群体的关爱，让未成年人多参与现实社会的事务，培养更多元的兴趣爱好。

--

2023，当游戏行业步入中年
       游戏葡萄 2023-12-01 13:53:22
       3 跟贴 3
--

游戏革命2023：AIGC拯救游戏厂商
       钛媒体APP 2023-06-16 18:54:27
--

2023年游戏行业变局：自研烧钱、出海太卷、小游戏出圈
       定焦One 2023-12-01 19:26:55
--
《魔兽世界》探索赛季服首发体验报告
       后竹游戏 2023-12-01 10:42:38
       34 跟贴 34
--
LPL：Rookie接受平庸，TES面临危机，GALA正在发力，想凑RNG羁绊
       天下游戏吧 2023-12-01 10:41:45
       54 跟贴 54
--

魔兽世界怀旧服Plus:游戏不测试直接上线，玩家花110块付费测试！
       魔兽世界经典怀旧服 2023-12-03 09:16:32
--
前网易员工爆料已被召回，国服魔兽回归加速
       苹果牛看游戏 2023-12-02 19:47:58
       665 跟贴 665
--
魔兽探索服：刚开1天就要凉，暴雪毫无诚意，4个机制劝退中国玩家
       胖哥游戏说 2023-12-02 14:13:59
       536 跟贴 536
--
《英雄无敌3》能骗一个算一个的无赖魔法：伪装大法！
       游戏之灵 2023-12-01 21:20:03
       7 跟贴 7
--
英雄无敌3：看似没什么用的技能，实则是老玩家的最爱，前期很强
       游戏我为王 2023-12-03 20:05:03
       65 跟贴 65
--

   指导游戏退费
   指导游戏退费
   专业提供个人、企业的咨询服务
--

游戏要闻

--
   时尚
   游戏
   本地
--

     * 感性的人才能统治世界 沈娜个展“有世界名可爱游戏”正在呈现
     * 鉴赏｜大都会艺术博物馆收藏的两幅俄罗斯巡回画派作品
