   网易首页 > 网易号 > 正文 申请入驻

从小被禁止和被允许打游戏的孩子，长大有何区别？颠覆家长的认知

   2022-06-05 10:00:17　来源: 西红柿妈妈 [ipLocation.f6d00eb.svg] 广东  举报
--

   能考上这些名牌大学的孩子，智商肯定是不低的。父母从小对女儿要求很严，孩子的学习也算是一帆风顺的。但是，在孩子上了大学以后，就彻底脱离了父母的管
   制。当孩子接触到网络游戏，仿佛打开了潘多拉的魔盒。她发现了新大陆，一下子沉迷于网络游戏，把学习、生活都抛在了脑后，以至于出现了这样严重的后果。

   [cb5ea68ag00rczekt017qc000b40069m.gif]

   如何制止孩子玩游戏，估计有许多父母都在和孩子斗智斗勇。父母和孩子都耗费了相当多的精力，结局往往是两败俱伤的。

   我老公是个IT男，偶尔也会喜欢打游戏，他有时候还会教儿子玩一会儿。起先，我也是非常震怒，仿佛爸爸这样做就会把孩子拖入万丈深渊一样。结果，后来我
   却发现，儿子对爸爸的游戏并没多大兴趣，他玩一会儿游戏就去拼乐高了，他还是最喜欢乐高积木。所以我从此以后就没再制止孩子玩游戏了，反而孩子对游戏的
   兴趣并不大。

--
   002pc000hs00npm.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

   所以我觉得孩子对游戏的兴趣度源于好奇，一旦好奇新鲜度过了，孩子就会失去兴趣。反而那些父母越是阻止，越可能引起孩子好奇，然后就会背着父母玩，到没
   有节制点。

   ☆父母越是明令禁止，孩子越容易痴迷于游戏，不如适当引导

   我们应该完全禁止孩子玩游戏，还是可以偶尔让他玩一会儿呢？我们家孩子爸爸的意思是，禁止孩子玩游戏，家长越是如临大敌，孩子可能就会对游戏更感兴趣，
   不然爸爸妈妈为什么会如此重视？

--
   0019c000uo00h6m.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

   后来，我在一个心理学家的讲座上，听到他解释为，这叫做“禁果效应”。我们越是禁止孩子玩游戏，因为好奇心的驱使，游戏对孩子的吸引力反而越大。当孩子
   一旦脱离父母的管控，就可能会陷入游戏中不能自拔。

   老公说，他教孩子玩游戏，其实就是为了让孩子以后不会沉迷于网络游戏，让他了解游戏是什么样的东西。就好像大禹治水，父母想要防止孩子沉迷游戏，不应该
   用围追堵截的方法去制止孩子，而是应该用疏导的方法去引导孩子。

   孩子早晚会有自由的一天，我们陪伴孩子了解游戏，让他学会自我控制，或者让孩子了解到游戏的危害，孩子自己从心里不会痴迷游戏，能够做到自我控制，这才
   是我们最终要达到的目的。

--
   002bc000rq00k8m.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

   而且，你是从小限制孩子打游戏，还是会适当地让孩子玩一玩呢？家长这两种不同的态度，也会让孩子们之间产生巨大的差距。

   从小禁止孩子玩游戏，会让亲子关系紧张。

   孩子想要玩游戏，父母就是不让，家长和孩子因为这样的事情关系紧张的有很多。亲子关系是父母教育孩子的基础，如果孩子小的时候，我们还可以压制孩子。但
   是随着孩子年龄的增长，许多小时候听话的孩子会变得非常叛逆，亲子关系很紧张。

   父母的强权教育，会影响孩子的性格成长。

   我们坚决不让孩子玩游戏，孩子也非常听话，这似乎是很好的教育结果。但是，父母总是用自己的想法去为孩子做决定，孩子从来没有尝试着自己管理自己的事情
   ，孩子就会成为懦弱、没有主见的人。

--
   非常可怕的。

   父母害怕孩子接触游戏，是害怕孩子沉迷游戏。我们应该怎么做，让孩子对待游戏的态度，就像是对待打球、登山、跳绳一样，把他看作普通的休闲娱乐项目的一
   种呢？

   ①父母对孩子的潜移默化，让孩子知道，游戏不能是生活的全部。

   周末，爸爸正在玩游戏，我对他说，该去买点水果了。爸爸领着妹妹就出发了，在我们家，这是经常有的事情。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F2022%2F0605%2Fadb691ecj00rczeks
   002jc000u000imm.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

   爸爸通过潜移默化的方式，让孩子知道，游戏可以放松、娱乐我们的精神，但是，它只是生活的一小部分，不是必需品。只要有比它重要的事情，我们就立刻停止
   。

   ②孩子的课外活动丰富，就不会太沉迷游戏。

   假期的生活，我们的电脑就放在客厅，很少有玩游戏的机会。孩子们的假期生活很丰富多彩，我们全家经常一起出去玩，阅读、爬山、打球、野餐，会有很多有意
   思的事情让孩子们向往，游戏对他们的吸引力就变得无足轻重了。

   ③鉴别游戏，控制游戏时间，还需要父母帮忙。

   允许孩子玩游戏，我们并不是放纵他不管。孩子玩的游戏性质，是不是适合孩子，需要父母把关，孩子玩游戏的时间也要有规定，不能放纵孩子自由。比如，事先
   和孩子商量好，玩半小时就结束，遵守规则才能有再次玩游戏的资格。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F2022%2F0605%2F9afa6df6j00rczeks
   0035c000zm00qmm.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

   孩子玩游戏，不是像洪水猛兽一样可怕，优秀的孩子都是因为有正确的家庭教育。

   ☀互动话题：你会允许你的孩子玩游戏吗？

   ✿Slogan:学习不一定能让家长百分百地培养出优秀的孩子，但不学习一定培养不出优秀的孩子，愿每个宝妈都能成为学习型宝妈！
--
       quality=80&type=jpg]

传字节跳动将裁撤游戏部门 解散各在研项目
       3DMGAME官方号 2023-11-26 21:51:44
       9521 跟贴 9521
--
特斯拉回应成都连撞11车事故

     * 字节官宣！大规模收缩游戏业务，保留部分创新型游戏探索
     * 有应用市场无法下载斗鱼APP
     * CEO被捕后斗鱼成立临时管理委员会，任思敏任副总裁
