       (BUTTON) Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher
--
   Participez à la collecte des boîtes de Noël solidaires
   Comment circulerez-vous pendant les Jeux ?
   Piscine Pontoise : un joyau du patrimoine Art déco rouvre au public
--

Que faire à Paris quand on est fan de jeux vidéo ?

--
   Mario Kart, Minecraft, Just Dance ou Zelda… Votre enfant est fan de
   jeux vidéo et vous, vous aimeriez bien le voir sortir de sa grotte…
   pardon, de sa chambre ? Vous êtes au bon endroit : on a listé dix
--
   l'orchestre symphonique de geeks Pixelophonia arrange et interprète
   lors de concerts symphoniques des musiques de jeux vidéo pour le plus
   grand plaisir des fans !
--

   Découvrir les bases de la création d'un jeu vidéo, ça vous dit ?
   Pendant les vacances, plutôt que de rester devant l'écran la manette
--
   passionnés !
   Stage de création de jeu vidéo decembre
   Espace Jemmapes - 116 Quai de Jemmapes, Paris 10e
--
   ans. Elle se consacre à huit enseignements en autoformation… dont la
   création de jeux vidéo ! Dans un espace très confortable, les jeunes
   apprentis, assis, couchés, comme ils se sentent le mieux, apprennent à
   créer un jeu vidéo, entre autres, de manière ludique et entourés
   d'animateurs. Le tout sur leur temps libre, et c'est gratuit ! Plus
--
   Les centres d'animations de la Ville de Paris proposent des cours de
   création de jeux vidéo à l'année. Il reste encore des places pour
   apprendre à coder, à concevoir un scénario et épater les copains. Les
--

   Création de jeux vidéos sur le logiciel Scratch
   Centre Paris Anim' Pôle Simon Lefranc - 9, rue Simon Lefranc, Paris 4e
--

   Créez votre propre univers virtuel : Cours de création de jeux vidéo au
   centre Paris Anim' Dunois
--

   Rien de plus drôle que d'affronter d'autre gamers à ses jeux préférés !
   Pour ça, direction la bibliothèque Václav Havel (18^e) qui propose une
--
   Dance" ou "Mario Kart", et on tente de remporter le titre de champion !
   Pour connaître, les prochaines dates et les jeux qui seront mis en
   avant, on vous conseille d'appeler directement la bibliothèque.

   Tournoi Jeux Vidéo
   Bibliothèque Václav Havel - 26 esplanade Nathalie Sarraute, Paris 18e
--
   encore mieux ! Des bibliothèques organisent souvent des sessions de
   jeux vidéo gratuites. Il suffit juste de s'inscrire !

   Mercredi jeux vidéo
   Bibliothèque Couronnes - Naguib Mahfouz - 66 rue des Couronnes, Paris
--

   Mercredi jeux vidéo
   Médiathèque de la Canopée la fontaine - 10 passage de la Canopée, Paris
--

   Vendredi jeux vidéo
   Bibliothèque Aimé Césaire - 5 rue de Ridder, Paris 14e
--

   Soirée jeux vidéo
   Bibliothèque Saint-Eloi - 23 rue du Colonel Rozanoff, Paris 12e
--
   Découvrir
   Live Thriller, le jeu immersif : on a testé, on a eu peur… on vous
   raconte !
