   #Informations professionnelles des industries multimédia et jeux vidéo

--
          + Observatoire de l'emploi
          + Les métiers du jeu vidéo
     * Rechercher
--

Esport : une vitrine pour le jeu vidéo, une discipline de plus en plus
populaire
--
   "Next Level", des personnalités et des experts apportent leur éclairage
   sur les tendances du jeu vidéo et de la pop culture.

--
   même structure nationale tous les acteurs de la filière : les éditeurs,
   détenteurs de la propriété intellectuelle sur les jeux, les joueurs, et
   les organisateurs de tournois.
--
   Dans cette même continuité, la France s'est positionnée pour accueillir
   l'Olympic Esport Week à l'automne 2024, en marge des Jeux olympiques.
   Le CIO a accueilli favorablement à cette candidature, la Paris Games
--
   ou de n'importe quelle autre discipline sportive ne requiert la
   validation d'aucun ayant droit, les éditeurs de jeux vidéo sont
   détenteurs à 100 % de leurs propriétés intellectuelles - et sont donc
--

   Grâce à certains éditeurs de jeux vidéo très engagés dans l'esport
   (Riot Games, Activision Blizzard, Ubisoft…), la pratique s'est
--
   licences, et traduisant la volonté de faire de l'esport un axe majeur
   de développement pour le jeu vidéo.

--
   paraît : la recherche de la performance, la place de la préparation
   mentale, la coopération, l'esprit d'équipe, le plaisir du jeu, la
   sociabilité, les communautés de fans, l'éthique, le fair-play, etc.
--
   Enfin, comment ne pas souligner la place éminente du sport dans les
   jeux vidéo eux-mêmes ? Beaucoup des joueuses et joueurs sont aussi fans
   de sport ! L'engouement pour les jeux vidéo sportifs, qui représentent
   26 % des jeux pratiqués par les Français, souligne la très forte
   intrication entre sports physiques et numériques.
--

   Grâce aux avancées technologiques, le jeu vidéo devient aussi un outil
   d'entraînement. Des simulateurs ultraréalistes comme Assetto Corsa,
--
   amateurs comme ceux de haut niveau s'entraînent et s'amusent déjà avec
   le jeu vidéo : la Paris Games Week se doit donc d'incarner, pour mieux
   les renforcer, les rapprochements qui existent entre ces deux mondes -
   avec, en toile de fond, les Jeux olympiques de Paris 2024, une
   actualité qui justifie plus que jamais cette large ouverture du salon
--

Etudes et analyses sur les jeux vidéo et l'industrie multimédia

--

   28.12Les métiers du jeu vidéo en 2024 : FX Artist14.12Les métiers du
   jeu vidéo en 2023 : Game Artist27.11Les métiers du jeu vidéo en 2023 :
   game designer09.1124% de femmes dans les studios de jeux vidéo : les
   chiffres ne font pas tout03.11L'hégémonie des jeux sur mobile, selon le
   rapport State of Gaming de data.ai31.10L'industrie du jeu vidéo à
   l'échelle européenne : enjeux et perspectives30.10Paris Games Week
   "Next Level" : Cahier de tendances25.10Publication du 8ème Baromètre
   annuel sur le jeu vidéo en France en 202319.10Etude SELL - Médiamétrie
   2023 : "Les français et le jeu vidéo"25.09Les métiers du jeu vidéo en
   2023 : Ingénieur du son07.09Conférence sur la structuration de l'esport
--
   le plus important pour le jeu10.08Rapport de Newzoo sur le marché
   mondial des jeux vidéo04.08Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Level
   Designer
--
   en 202330.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances19.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le jeu
   vidéo"17.10Jeux Made in France : Lumière sur le jeu vidéo français à la
   PGW02.10Paris Games Week 2023 : L'édition "Next Level" se
--
   202329.03James Rebours, DG France de Plaion, est élu président du
   SELL23.03Bilan 2022 : le marché du jeu vidéo à l'épreuve du contexte
   économique06.02IDEF 2023 : l'événement pro du jeu vidéo à Juan-les-Pins
   du 26 au 28 juin 202326.01Guide pour prévenir les violences sexistes et
   sexuelles au travail27.10Les français et le jeu vidéo en 2022 (étude
   SELL / Médiamétrie)26.10Paris Games Week : la vitrine du jeu vidéo
   français sous toutes ses formes
