
Jeux vidéo : la fin de la croissance ? Loin de là !

--
   En collaboration avec SUP'DE COM
   jeux-video-marques-strategie-marketing
     * Partager
--

   C’est suffisamment rare pour être noté : le marché mondial du jeu vidéo
   a baissé en 2022. Un ralentissement passager qui illustre l’arrivée à
   maturité d’un secteur qui s’est développé entre scène compétitive,
   streaming et pratiques occasionnelles. Malgré cette diversité, le jeu
   vidéo doit plus que jamais être au cœur de la stratégie des marques,
--
   retour sur l’évolution de l’image du joueur dans notre société, alors
   que la pratique du jeu vidéo s’est démocratisée jusqu’à faire du gaming
   un espace incontournable de sociabilisation et de création de
--

Jeu vidéo : la fin de l’hypercroissance

   C’est une surprise : alors que la majorité des analystes s’attendaient
   à ce que le marché mondial des jeux vidéo passe la barre des 200
   milliards de dollars de valorisation l’an dernier, c’est finalement
   l’inverse qui devrait se produire.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Drobot Dean
--
   milliards de dollars, loin de la hausse de 5,4 % et des 203,1 milliards
   de dollars attendus initialement. De même, le temps de jeu sur Xbox,
   Playstation et Steam, l’une des principales plateformes de jeux PC, a
   diminué de 23 % entre 2021 et 2022. Suivant cette dynamique, le nombre
--
   augmenté de 7,6 % en 2021. La fin de la crise sanitaire et le retour à
   une vie « normale » ont réduit mécaniquement le temps de jeu. Comme
   nous l’explique Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et
--
   l’histoire, obligeant les gens à rester chez eux. La consommation de
   jeux vidéo a alors explosé, tout comme la consommation de plateformes
   de streaming ! Cette baisse du nombre de joueurs et du temps de jeu est
   donc tout à fait normale. »
--
   Chine, marché leader qui pèse pour 25 % des dépenses mondiales, et où
   le gouvernement a limité l’accès aux jeux vidéo des mineurs pendant un
   temps. « La réglementation chinoise relative au temps de jeu peut
   effectivement être un facteur supplémentaire à ces statistiques… Mais
   il serait maladroit d’y voir une forme de déclin du marché du jeu vidéo
   si on le compare avec le marché du cinéma ou encore de la musique »,
--
   Par ailleurs, certains studios n’ont pas pu continuer à développer les
   jeux en production pendant la période et ont dû retarder de nombreuses
   sorties prévues en 2022. De plus, la pénurie de certains composants a
--

   Toutefois, même les entreprises qui ont fait du jeu vidéo une priorité
   afin de toucher les nouvelles générations, ont commencé à montrer des
--
   réduire ses investissements, après s’être associé, pour plusieurs
   millions de dollars, avec des équipes phares du jeu vidéo de
   compétition comme G2 Esports, Fnatic, Cloud9 et OG.

   Mais l’eSport n’est qu’une composante du jeu vidéo. Il avait l’avantage
   d’offrir aux marques un cadre proche de celui du sponsoring sportif
--
   constituent qu’une partie des joueurs.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Friends Stock
--
   désormais sur d’autres actions souvent moins coûteuses. Il est ainsi
   possible de faire de l’in-game advertising sur les jeux mobiles
   freemium, lesquels touchent un joueur sur deux dans le monde, ou de la
--
   Depuis deux ans, on a aussi vu de plus en plus de marques créer des
   niveaux spéciaux sur des jeux vidéo afin de créer plus d’interactivité
   avec les joueurs : Babybel ou Apéricube sur Fortnite et Minecraft,
--

   Par ailleurs, aujourd’hui, l’audience du jeu vidéo est tellement large,
   que cibler les joueurs revient à cibler tous les consommateurs, soit
--
   platform »), 2,7 milliards de personnes étaient touchées de près ou de
   loin par le jeu vidéo. Le constat est clair : le secteur touche toutes
   les générations. Selon McKinsey, 80 % des membres de la GenZ jouent
--
   France : selon une autre étude de 2021 publiée par le SELL, le syndicat
   des éditeurs de jeux vidéo, 65 % des plus de 55 ans jouent, tout comme
   89 % des jeunes femmes de 16 à 24 ans. Au total, près de 80 % des
--

   Le jeu vidéo est devenu mainstream. Autre exemple : après s’être emparé
   du hip-hop au point de nommer en tant que directeurs artistiques des
--
   Vuitton s’intéresse au gaming. La marque est ainsi devenue partenaire
   de Riot Games, l’éditeur de League of Legends, et a créé son jeu Louis
   : The Game.
   louis-vuitton-jeu-video-anniversaire Crédit photo : Louis Vuitton

--
   Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et intervenant à
   SUP’DE COM Montpellier, explique : « La stratégie des éditeurs de jeux
   vidéo, et tout particulièrement de Riot Games, a été d’investir dans
--
   L’objectif est de créer des stars qui attirent de nouveaux joueurs sur
   leur jeu. »

--

   Le jeu vidéo devient donc l’un des principaux vecteurs de
   divertissement et de culture. On soulignera par exemple le succès de la
--
   ambitions de Netflix en matière de gaming. La plateforme ambitionne de
   proposer une centaine de jeux à ses abonnés d’ici à la fin de l’année.
   55 sont déjà disponibles, auxquels s’ajouteront bientôt 70 nouveaux
   jeux en production, dont 40 seront accessibles dans les prochains mois.
   Pour cela, Netflix a noué des partenariats avec des éditeurs comme
--
   connu le succès de Sony en matière de console, mais Microsoft ne
   désespère pas. Après son rachat du jeu vidéo Minecraft pour 2,5
   milliards de dollars en 2014, la firme de Redmond est prête à débourser
--
   dont l’intérêt réside dans le fait que ce sont eux qui créent une
   partie des jeux accessibles sur la plateforme.

--
   blockchain pourront ainsi être véritablement possédés par les joueurs
   et utilisés sur plusieurs plateformes et jeux vidéo. Avatars, skins,
   objets, véhicules, armes ou même terrains et bâtiments pourront être
--
   les diverses expériences proposées par les propriétaires des terrains
   virtuels de la plateforme, dont des éditeurs de jeux ou des marques,
   comme Ubisoft, Ledger, AXA ou encore Leader Price. Au-delà de gagner
--
   préadolescents qui se retrouvent après les cours sur Roblox, aux fans
   de Web3 qui s’essayent aux jeux décentralisés et autres play-to-earn
   comme Sorare ou The Sandbox, en passant par les fans de jeux de rôles
   qui mènent une vie numérique parallèle sur GTA online, les anciens
   joueurs de LoL sur PC qui se sont mis à la version mobile ou encore les
   cinquantenaires qui jouent à un jeu de lettres sur leur tablette…
   Désormais, le jeu est bel et bien partout, et ses codes sont utilisés
   au-delà de l’industrie du gaming, dans les programmes de fidélités et
--
   Mais pour que ces stratégies réussissent, encore faut-il connaître avec
   précision les jeux, plateformes et pratiques du moment, ainsi que les
   attentes précises des joueurs. Selon Pierre Pastor, de SUP’DE COM,
   « lorsque l’on cherche à communiquer via ces jeux, les pièges sont
   nombreux puisque le domaine a de nombreuses spécificités. L’important
--
   auprès de cette communauté esport /gaming ! »
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Unsplash /
   Raymond Chiu
--

   Tag : eSport gamification Gaming jeux vidéo marché Marques SUP’DE COM

--

Le salon iconique du jeu vidéo E3 ferme définitivement ses portes
