
Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024

--
   Ce vendredi 24 novembre, les noms des dix premiers judokas français
   sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024 ont été dévoilés.
   Trois Ultramarins sont retenus, la Martiniquaise Amandine Buchard en
--

   Les premiers noms des judokas retenus pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024 ont été dévoilés. Dans une ambiance pesante, du fait de la forme
--
     𝐋’𝐡𝐢𝐬𝐭𝐨𝐢𝐫𝐞 𝐞𝐬𝐭 𝐞𝐧 𝐦𝐚𝐫𝐜𝐡𝐞 🌟
     Découvrez les 🔟 premiers judokas sélectionnés pour les Jeux
     Olympiques de @Paris2024. ⚡️
--
   La Martiniquaise Amandine Buchard sélectionnée en équipe de France,
   vivra ses deuxièmes Jeux Olympiques à Paris en 2024. • ©SYLVAIN THOMAS
   / AFP
--
   disais que je devrais peut-être attendre février pour savoir si j’étais
   retenue et que ça relancerait peut-être le jeu". Médaillée d'or par
   équipe mixte à Tokyo en 2021, et en argent en individuel, la
--

   Quatre places restent encore à attribuer pour les Jeux Olympiques de
   Paris 2024 : trois chez les hommes (-73, - 90 et chez les -100kg). Les
--

   Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024
--
     * page des articles sport
     * page des articles Jeux Olympiques

    1. Outre-mer la 1ère >
    2. Judo : trois ultramarins sélectionnés pour les jeux olympiques de
       paris 2024
