
Un "oui" franc pour des Jeux olympiques d'hiver en Suisse

--
   proposition du Comité exécutif de Swiss Olympic, de pousser plus loin
   le projet pour des Jeux olympiques d'hiver 2030 en Suisse.

--
   direction est survenu lorsque le CIO a planifié un nouveau modèle pour
   les Jeux d'hiver du futur. La Suède s'est aussi avancée comme candidate
   suite à ces nouvelles conditions cadres.
--

   L'étude de la faisabilité des Jeux olympiques d'hiver dès 2030 en
   Suisse prévoit des Jeux décentralisés, sur des installations
   existantes, dans les quatre régions linguistiques et à majorité
--
   son nouveau modèle pour les JO. Ce nouveau modèle devrait être celui
   qui change les déceptions des 75 dernières années (suite les Jeux
   d'hiver à St-Moritz en 1948) en nouvelle réception des cinq anneaux
   colorés des JO sur le sol helvétique. "95% des infrastructures pour les
   Jeux olympiques d'hiver sont déjà disponibles", poursuit Lehmann.

--
   Viola Amherd est apparue euphorique devant le Parlement du sport. "Les
   Jeux d'hiver en Suisse seront un boost géant pour notre pays", explique
   la Conseillère fédérale dans son plaidoyer. Viola Amherd appuyait déjà
--
   persuadée que le concept suisse représente une chance d'aller vers une
   nouvelle voie avec des Jeux plus modestes dans des installations
   existantes et des infrastructures qui seront utilisées par la suite. La
   Suisse serait le premier "Host-Country" (réd: pays entier hôte) de
   l'Histoire. Des Jeux décentralisés sont parfaitement possible en
   Suisse. Nous sommes si petits."
--
   2030. Les échanges avec les fédérations intéressées doivent avoir lieu
   au printemps. Les Jeux d'hivers 2030 et 2034 seront attribués ensemble
   l'été prochain. Pour les JO 2034, la ville américaine de Salt Lake City
