          + 3.3Impact économique
          + 3.4La monétisation des données personnelles dans les jeux
            vidéo
          + 3.5Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service :
            l’essor des microtransactions et des communautés de joueurs
          + 3.6Métiers
     * 4Types de jeux vidéo
     * 5Définition juridique en France
--
          + 6.2Impact environnemental
          + 6.3Étude du jeu vidéo
          + 6.4Temps de jeu
          + 6.5Violence
--
          + 6.7Épilepsies
          + 6.8Régulation du jeu par PEGI
               o 6.8.1Qui gère PEGI ?
     * 7Utilisation positive du jeu vidéo
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Utilisation positive du
       jeu vidéo
          + 7.1Thérapie médicale
--

Jeu vidéo

--

   Un jeu vidéo est un jeu électronique doté d'une interface utilisateur
   permettant une interaction humaine ludique en générant un retour visuel
   sur un dispositif vidéo. Le joueur de jeu vidéo dispose de
   périphériques pour agir sur le jeu et percevoir les conséquences de ses
   actes sur un environnement virtuel. Le mot « vidéo » dans le jeu vidéo
   fait traditionnellement référence à un dispositif d'affichage de trame,
--

   Les systèmes électroniques utilisés pour jouer à des jeux vidéo, aussi
   appelés plates-formes, peuvent être aussi bien des ordinateurs de
--
   bornes d'arcade, ou de petits appareils portatifs tels des consoles
   portables, des ordinateurs portables ou des smartphones. Les jeux vidéo
   spécialisés tels que les jeux d'arcade, auparavant communs, ont vu leur
   usage progressivement diminuer. Le jeu vidéo est aujourd'hui considéré
   comme une industrie et parfois envisagé comme une forme d'art.

   Les jeux vidéo utilisent comme périphérique d'entrée un contrôleur de
   jeu, qui varie selon les plates-formes. Un contrôleur peut ainsi être
   constitué d'un unique bouton et d'une manette de jeu, ou disposer d'une
   douzaine de boutons et d'un ou plusieurs joystick. Les premiers jeux
   sur ordinateurs personnels requéraient souvent l'achat d'un joystick,
   tandis que les jeux modernes sur ordinateur permettent ou imposent au
   joueur d'utiliser un clavier et une souris simultanément.
--
   l'observation du joueur par caméra, la détection de mouvements de
   périphériques tenus en mains pour les consoles de jeux vidéo, ou les
   écrans tactiles sur les appareils mobiles. De même, de nouvelles formes
--
   [256px-Tennis_for_Two_Machine_at_CAX_2010.jpg] Tennis for Two, l'un des
   premiers jeux vidéo de l'histoire, conçu en 1958.
   Article détaillé : Histoire du jeu vidéo.

   Selon la définition que l'on accepte du jeu vidéo, son histoire peut
   commencer aux alentours de 1950 avec l'idée de Ralph Baer d'ajouter des
   jeux aux téléviseurs^[1], en 1952 avec OXO, en 1958 avec Tennis for Two
   de William Higinbotham, ou encore en 1962 avec Spacewar!, qui est la
   date la plus communément admise. Pong, en 1972, est quant à lui le
   premier jeu dont le gameplay est suffisamment accrocheur et addictif
   pour lui faire connaître le succès auprès du grand public.

   Si Pong n'a pas inventé le jeu vidéo, il a donné le coup d'envoi à
   l'industrie vidéoludique. Celle-ci connaît une croissance explosive et
--
   fait migrer vers le Japon. C'est là qu'elle voit sa renaissance,
   notamment grâce à la console NES de Nintendo et au jeu Super Mario
   Bros. en 1985, qui inaugure une nouvelle philosophie dans la conception
   des jeux vidéo : plus riches et ouverts à tous les publics.

   Depuis, le secteur du jeu vidéo est en croissance continue et, à partir
   de 2002, son chiffre d'affaires mondial atteint 10 G$, dépassant celui
--

   Parmi les personnages emblématiques du jeu vidéo, peuvent être cités :
   Alex Kidd, Crash Bandicoot, Donkey Kong, Kirby, Lara Croft, Link,
--

   Différents types de systèmes sur lesquels le jeu vidéo se pratique
   coexistent, et de nombreux jeux sont dorénavant disponibles sur ces
   plates-formes. Les consoles de jeux, les bornes d'arcade et les
   ordinateurs, en sont les trois principaux vecteurs. Les plates-formes
   portables ont débuté avec le jeu électronique individuel sur Game and
   Watch, de petites consoles portables dédiées à un seul jeu, aujourd'hui
   pratiquement disparues, supplantées par les consoles portables. Plus
--
   que les tablettes tactiles sont devenus des supports adaptés à la
   pratique du jeu vidéo, certains étant conçus pour répondre aux besoins
   des joueurs^[4].

   Les consoles de jeux vidéo sont des systèmes informatiques dédiés au
   jeu vidéo. À la différence d'un ordinateur, une console utilise un
   matériel dédié, qui ne peut être que rarement amélioré. Communément,
   les consoles de salon se branchent sur un téléviseur et sont vendues en
   standard avec une manette de jeu, bien qu'il soit possible d'adjoindre
   d'autres périphériques voire des jeux dans des paquetages
   promotionnels. Les consoles portables, en plus de leur autonomie
   d'énergie, disposent de l'ensemble des périphériques interactifs
   intégrés dans le boîtier nomade. Les jeux sont développés en tenant
   compte des capacités de la machine, et sont ensuite mis à disposition
--
   et de périphériques robustes. Les premiers types de bornes d'arcade
   étaient des bornes dédiées qui ne contenaient qu'un seul jeu
   indissociable de ladite borne. Cependant, dans les années 1980, SNK
   introduisit un nouveau type de borne, le MVS qui permettait à
   l'opérateur de la borne de changer le jeu simplement en intervertissant
   une cartouche de jeu^[5]. Cela devint par la suite très courant. Par
   exemple, les bornes d'arcade Sega ou Capcom étaient et sont toujours
--
   puissances. Ils ne sont pas spécialement prévus pour jouer, mais de par
   leur modularité certaines configurations se prêtent aux jeux, parfois
   par l'adjonction de matériel dédié comme une carte graphique ou un
   périphérique de contrôle particulier. Les jeux sont ainsi conseillés
   pour être utilisés sur un ensemble particulier de configurations pour
   faire coïncider la puissance demandée par le jeu avec la puissance
   allouée par la machine. Si ce n'est pas le cas, un jeu peut ne pas
   fonctionner du tout, ou subit des problèmes de fluidité. Les
   ordinateurs, de par la constante évolution du matériel informatique,
   ont l'avantage de la puissance face aux autres machines de jeu, surtout
   du côté des graphiques de jeu. En outre, les ordinateurs permettent de
   jouer à des jeux dont les machines ont aujourd'hui disparu via le biais
   d'émulateurs. Par exemple, MAME émule de nombreuses machines d'arcade
   et permet ainsi de jouer à de vieux jeux tels que Pong ou bien Space
   Invaders. Ils permettent aussi de jouer en LAN (acronyme anglais que
   l'on peut traduire par réseau local), connectant plusieurs joueurs sur
   le même jeu.

--
   Après les premières tentatives de périphérique de contrôle, la plupart
   des jeux vidéo sur console de salon et ordinateur se sont tournés
   respectivement vers les manettes de jeu et le duo clavier/souris qui
   resteront pendant longtemps les périphériques les plus utilisés^[6].

   Certains jeux peuvent également utiliser des contrôleurs dédiés, sans
   toutefois restreindre leur utilisation par le biais des trois
   contrôleurs courants, le clavier, la souris, et la manette de jeu. Par
   exemple, les joysticks et les volants, certains à retour de force, sont
   utilisés pour améliorer l'expérience de jeu des simulateurs de vols et
   des jeux de courses, sans être indispensables.

   Enfin, certains jeux sont dédiés à certains contrôleurs spécifiques.
   C'est le cas depuis plusieurs années pour certains des jeux sur bornes
   d'arcade. Ainsi les jeux de rythme nécessitent un tapis de danse, et
   les jeux de tir fonctionnent avec des pistolets laser ou optiques.

--
   Nintendo : la Nintendo DS et la Nintendo 3DS ainsi que l'ensemble de
   leurs jeux utilisent un écran tactile et un microphone. Les manettes
   des consoles Wii (Wiimote), Wii U (Wiimote), PlayStation 3, PlayStation
   4 (Sixaxis, PlayStation Move) et Xbox 360 (Kinect) se servent des
   mouvements du joueur pour interagir avec le jeu, en plus de leurs
   utilisations classiques.
--

   Les jeux vidéo restituent l'information par le biais de l'image et du
   son. L'affichage s'effectue principalement sur du matériel existant,
--
   d'ordinateur, éventuellement au moyen d'une sortie vidéo (pour
   affichage sur grand écran, par exemple). Le rendu sonore du jeu est
   retransmis via des haut-parleurs externes, ou une sortie audio vers un
--

   Ces dernières années, des jeux de réalité virtuelle sont apparus grâce
   à de nouveaux périphériques, tel l'EyeToy sur PlayStation 2, rendant
   possibles ensuite des jeux en réalité augmentée comme EyePet. La notion
   de réalité virtuelle dans le jeu vidéo est approfondie en 2010 avec
   l'apparition de Kinect et du PlayStation Move.
--

   Jusqu'au milieu des années 2000, la distribution de jeux vidéo se
   faisait majoritairement sous forme traditionnelle, par le biais
--
   pour Internet et l'achat en ligne, certaines enseignes se sont mises à
   distribuer en ligne des jeux vidéo dématérialisés en téléchargement
   direct, parfois à des prix plus attractifs que les circuits de
--
     * le BAD (Buy and Download, littéralement Acheter et Télécharger) :
       de nombreux sites permettent de télécharger des jeux vidéo à
       l'unité ;
     * le GOD (Games on Demand, littéralement Jeux à la Demande) : des
       sites tels que GameTap ou Direct2Drive aux États-Unis, ou Metaboli
       en France permettent de s'abonner à des bouquets de jeux pour des
       prix compétitifs.
--
   D'abord considérée comme dangereuse pour les intérêts des éditeurs et
   concepteurs de jeux vidéo (risque de piratage élevé, difficulté à
   contrôler le marché), la distribution numérique de jeux vidéo
   s'installe progressivement dans le paysage vidéoludique, et se
--

   Article connexe : Liste des jeux vidéo les plus vendus.

--
   en France^[10]. En 2012, le chiffre d'affaires mondial de l'industrie
   atteint 60 milliards de dollars selon le SNJV (Syndicat National du Jeu
   vidéo). L'industrie vidéoludique serait ainsi la première industrie
   culturelle dans le monde. Le jeu le plus coûteux de l'histoire (fin
   2013), GTA V, a coûté 270 millions de dollars (moitié production,
   moitié marketing) soit l'ordre de grandeur d'un blockbuster
   hollywoodien. Le développement d'un jeu vidéo aujourd'hui est
   extrêmement coûteux et peut nécessiter des équipes de développement
   travaillant sur le jeu sur de nombreuses années. Il est donc risqué et
   difficile pour les studios de générer du bénéfice. À cela s'ajoute le
   fait que le studio ne reçoit qu'un faible pourcentage du coût de
   revient d'un jeu — 35 % allant à la grande distribution, 51 % à
   l'éditeur (dont environ 22 % au constructeur de la console) et 14 % au
--
   Bien que des créateurs comme Éric Chahi ou Jordan Mechner ont démontré
   qu'il est possible de créer un jeu par soi-même, aujourd'hui la
   création d'un jeu nécessite le plus souvent la collaboration de
   nombreux corps de métiers très spécialisés. Cela inclut : graphistes,
   musiciens, animateurs, programmeurs, ainsi que des métiers spécifiques
   au jeu vidéo tel que game designer. L'industrie du jeu vidéo employait
   ainsi plus de 10 000 personnes en France en 2008 avec plus de 430
   entreprises implantées^[12].
   [220px-Videogameretaildisplay.jpg] Un rayon « jeux vidéo » typique en
   2005.

   CAPTION: Chiffres de vente des jeux vidéo dans le monde (en milliards
   d'euros)^[13]
--

La monétisation des données personnelles dans les jeux vidéo

--
   l’industrie vidéoludique monétise les données privées de joueurs et ce
   grâce à des algorithmes internes aux jeux. Le concept de Surveillance
   Capitalism développé par S. Zuboff décrit un nouveau modèle
--
   virtuels ajustées aux goûts de chacun des joueurs, grâce aux
   informations personnelles récoltées dans le jeu. À partir de données
   comme les personnages joués par un joueur par exemple, cet algorithme
--
   Un second usage connu des données privées via des algorithmes par les
   éditeurs de jeux est de favoriser les joueurs ayant dépensés de
   l’argent dans le jeu. En effet, récemment, le studio de jeux américain
   Activision a développé un second algorithme^[16] permettant d’associer
--
   consommer d’un joueur à partir de leurs données privées, notamment
   l’historique d’achats sur plusieurs jeux. Couplé au premier algorithme
   mentionné, cet algorithme permet de conditionner les promotions
   individuelles à un certain seuil d’argent investi dans le jeu, ce qui
   récompense les joueurs qui dépensent déjà et incite les autres à
--
   sur ce secteur d’activité d’une manière ou d’une autre. En effet, Apple
   développe des jeux sur smartphone et gère l’Apple store ; Google
   propose un service de cloud gaming via Google Stadia, en parallèle de
--
   Twitch pour un milliard de dollars en 2014^[19] et dispose également
   d’une branche de production de jeux, Amazon Games ; Microsoft possède
   également une branche de jeux vidéo, qui développe la série de consoles
   X Box et des jeux.

Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service : l’essor des
microtransactions et des communautés de joueurs

   À partir des années 2000, le modèle d'entreprise des jeux AAA,
   l’équivalent des blockbusters au cinéma, se retrouve menacé par
--
   devient de plus en plus difficile de rentabiliser le développement de
   plusieurs jeux avec le succès d’un seul, les coûts de développement de
   jeux sur consoles et PC ayant fortement augmenté, le meilleur exemple
   étant le jeu Red Dead Redemption 2 du studio Rockstar dont le budget
   est estimé à 800 millions de dollars en 2018^[21]. Deuxièmement, ce
   modèle est nécessairement risqué, étant donné qu’il est impossible de
   s’assurer qu’un jeu aura le succès suffisant pour compenser les échecs
   des autres jeux.

--
   d'acheter un bien numérique d’une valeur minimum de 0.99€ qui vont
   petit à petit s’imposer dans la plupart des jeux^[22], tout type
   confondu.
--
   La première conséquence importante de ce modèle est qu’il permet de
   lisser les revenus des éditeurs de jeu. En effet, auparavant un studio
   réalisait la majorité de ses recettes avec la vente d’un jeu AAA à un
   moment donné de l’année, noël généralement. Avec le système des
   microtransactions, il devient possible de sortir un jeu, de continuer à
   le développer, et de percevoir des revenus réguliers tout au long de la
   durée de vie du jeu avec la vente de biens virtuels. Cette disparition
   du risque est une avancée majeure pour les studios de jeu qui gagnent
   en sécurité financière avec cette nouvelle visibilité sur les recettes.
   Par ailleurs, le fait de pouvoir rendre payant la mise à jour des jeux
   permet de sortir des jeux dont le développement est encore en cours, de
   continuer à les développer tout en commençant à percevoir les recettes
   des premières ventes. Cette technique est appelée early access d’un jeu
   où un studio rend disponible une version alpha ou beta du jeu et
   utilisera le retour des joueurs pour améliorer le jeu. De manière
   générale, à partir du moment où les jeux ne sont plus des produits mais
   des services de mise à jour, les studios utilisent les joueurs comme
   des testeurs. La communauté d’un jeu devient donc une richesse pour
   l’éditeur en lui permettant de perfectionner son jeu grâce au retour
   des joueurs. Ce phénomène est traduit par Mathieu Cocq comme un Capital
   communautaire^[23] le jeu étant en partie le résultat de
   l’investissement des joueurs utilisés par l’éditeur pour
--
   développeurs anonyme/non affiliés à l’éditeur qui contribuent au
   développement d’un jeu en proposant de ajouts « faits maison » qui vont
   enrichir le jeu avec de nouveaux contenus disponibles pour tous. Julian
   Kücklich assimile les moddeurs à des travailleurs précaires dans la
--
   l’éditeur, qui ne les rémunère pas alors qu’ils participent à
   l’amélioration du jeu. En effet, un jeu étant la propriété
   intellectuelle de l’éditeur, toutes modification de ce dernier peut
--
   nécessairement attendre une contrepartie en échange du contenu ajouté,
   leur objectif étant avant tout d’améliorer un jeu qu’ils apprécient et
   de rendre service à la communauté des joueurs. Cette culture est
--
   chercheurs américains^[25] la différence étant que dans le cadre des
   jeux vidéo, les mods développés sont accaparés et commercialisés par
   les éditeurs possédant le jeu. C’est cette forme d’exploitation dont
   Julian Kücklich entend rendre compte avec le concept de Playbor.
--

   [220px-Virtual-camera-system.png] Les concepteurs de jeux disposent de
   divers outils informatiques. Ici, un éditeur destiné à régler la caméra
--

   Les jeux vidéo sont généralement créés par des équipes de développeurs,
   de différents corps de métiers.
     * Les producteurs, chargés de gérer le développement des jeux par les
       équipes internes ou les studios externes.
     * les concepteurs de jeux, ou game designers, chargés d'imaginer les
       concepts sur lesquels sont basés le jeu, comme le gameplay ou
       l'univers de celui-ci. Ils sont parfois assistés par des
       scénaristes, en particulier pour les jeux dont l'univers est riche
       et complexe, tel que les jeux de rôle.
     * les concepteurs de niveau ou level designer, chargés de réaliser
       les niveaux de jeu en respectant les consignes globales définies
       par le ou les game designers ;
--
     * les programmeurs ou codeurs, chargés du développement global du
       jeu, et qui s'occupent de la création ou de l'intégration du moteur
       du jeu, mais aussi de la réalisation de logiciels annexes, comme la
       création d'un éditeur de niveau ; certaines catégories de codeurs
       existent : ceux qui s'occupent du noyau du jeu (codeur Kernel,
       codeur moteur ou codeur bas niveau), ceux qui s'occupent de la
--
       charge de créer les musiques qui participent à la construction de
       l'univers du jeu. Il intègre parfois des contraintes spécifiques à
       la narration en introduisant des séquences musicales qui s'adaptent
--
       attachés à des objets visibles) ou à produire des éléments sonores
       d'ambiance qui soutiennent le réalisme du jeu. Pour les petits
       studios et pour les créateurs de jeu vidéo indépendants, c'est
       souvent la même personne qui réalise la musique et les « fx ». Dans
--
     * les testeurs, plus ou moins nombreux selon l'avancement du projet
       ou des parties du jeu testées, qui vérifient si le logiciel
       fonctionne comme il a été convenu.
     * les traducteurs, chargés de traduire non seulement les dialogues,
       mais aussi les inscriptions présentes dans les jeux ainsi que les
       divers éléments des menus. Les traducteurs réalisent aussi la
       localisation d'un jeu. Cet aspect parfois négligé participe
       pourtant énormément à la finition du logiciel.
--
   En France, l'Association des producteurs d'œuvres multimédia (APOM)
   estime à 5 000 le nombre d'emplois directs dans le secteur du jeu
   vidéo, en 1998, contre 3 000, en 2002, et 1 500, en 2006.

Types de jeux vidéo

   Article détaillé : Genre de jeu vidéo.

   Les principaux genres du jeu vidéo sont (par ordre alphabétique) :
     * Action
--
     * Infiltration
     * Jeu de rôle
     * Ligue fantasy
--

   La définition du jeu vidéo entre 1990 et 2000 a été floue ; elle a été
   définie comme une « œuvre logicielle », puis comme une « œuvre
--

   « Le jeu vidéo est une œuvre complexe, qui ne saurait être réduite à sa
   seule dimension logicielle, quelle que soit l’importance de celle-ci,
--

   Le jeu vidéo est donc juridiquement la cohabitation de différents
   éléments, graphiques, musicaux, narratifs^[26].

   Le jeu vidéo est considéré comme une « œuvre de l'esprit », qui est
   donc protégée par le droit d'auteur mais elle reste défini variablement
--

   Article détaillé : Controverse autour du jeu vidéo.

   Le jeu vidéo comme loisir et phénomène de masse soulève des
   interrogations et des critiques. Le jeu vidéo est à l'échelle de
   l'histoire des sociétés humaines une activité récente, les parents
   d'enfants nés dans les années 1990 n'ont pour la plupart jamais joué à
   ce type de jeu dans leur enfance ou adolescence.

--

   Il existe depuis plusieurs années tout un débat sur le rapport du jeu
   vidéo à l'art^[29]. Certains n'hésitent pas à en faire une discipline
--
   particulier la position d'Olivier Séguret, critique au journal
   Libération, qui se bat pour faire reconnaître au jeu vidéo sa portée
   artistique, notamment par l'établissement de parallèles avec l'histoire
   du cinéma^[30]. Ou encore de quelques auteurs comme Nic Kelman (en),
   qui tentent d'apporter de nouvelles visions concernant les jeux vidéo,
   en proposant à leurs lecteurs de reconsidérer leur propre définition de
--

   Le jeu vidéo s'inscrit depuis longtemps dans la culture des sociétés
   contemporaines. Si l'industrie du jeu vidéo connaît ses produits grand
   public et purement commerciaux, certains représentent des titres
   considérés comme des œuvres d'art par la critique, à l'instar de Rez
   sur Dreamcast, des créations du français David Cage ou encore des jeux
   Myst et Riven des frères Miller.
--
   traditionnelles de la nature de l'art^[non neutre], pour lesquelles le
   ludique (caractéristique du jeu vidéo) exclut
   l'artistique^[réf. nécessaire]. Le fait même de jouer à un jeu vidéo
   signifierait l'impossibilité d'entretenir un rapport avec lui tel qu'il
--
   également artistique^[31]. Toutefois, le débat reste ouvert, la
   conception du jeu vidéo géant Paix contre guerre (sur écran de 100 m^2)
   par le peintre plasticien Bernard Quentin en 1995, la création du Musée
   du jeu vidéo à Paris, et la décoration de l'Ordre des Arts et des
   Lettres décernée par le ministère de la culture à plusieurs figures
   importantes du jeu vidéo (Frédérick Raynal, Michel Ancel, Shigeru
   Miyamoto ou encore Peter Molyneux) sont autant de premiers pas dans la
   reconnaissance officielle du jeu vidéo en tant qu'art.

--
   ses directives en changeant la mention « Arts à la radio et à la
   télévision » en « Arts dans les médias », rendant de fait les jeux
   vidéo éligibles explicitement et officiellement à l'appellation d’œuvre
--
   Du 11 novembre 2011 au 9 janvier 2012 est organisée au Grand Palais à
   Paris une exposition retraçant l'évolution du jeu vidéo depuis ses
   débuts. Présentant plusieurs jeux marquants jouables par les visiteurs,
   l'exposition s'axe avant tout autour de l'aspect culturel et artistique
   du jeu vidéo, comme l'annonce la présentation : « Au-delà de
   l’esthétique et de la technique, l’histoire du jeu vidéo est aussi une
   histoire culturelle des nouveaux imaginaires contemporains nés de la
--
   séries télévisées américaines, de nouveaux univers se sont créés. Ils
   sont autant de sources pour le jeu vidéo qui en retour les
   inspire »^[34].
--
   États-Unis, propose l'exposition « The Art of Video Games », explorant
   les jeux vidéo sous l'angle de l’œuvre artistique et proposant une
   relecture de quarante ans de leur histoire^[35]^,^[36].
--
   En mars 2013, le Museum of Modern Art (MoMA) de New York ouvre une
   exposition permanente présentant 14 jeux aussi bien anciens que
   récents, retenus sur différents critères d'ordres esthétique, visuel,
   sonores ou technologique. Les mécaniques de jeu, le scénario ou la
   liberté d'action sont aussi pris en compte dans le choix de cette
--
   Paris, la première grande exposition au monde consacrée à l’art dans le
   jeu vidéo et à son inspiration française. Cette exposition met en avant
   le travail préparatoire des artistes, à travers de nombreux concept
--
   traditionnelles et numériques. Le Musée axe sa thématique sur la
   richesse esthétique de l'architecture et des univers dans le jeu vidéo,
   la diversité graphique des personnages qui peuplent ces mondes
--
   ainsi mis à l'honneur Assassin's Creed, Remember me, Dishonored, The
   Technomancer, Les Lapins Crétins ou encore Rayman ; ainsi que des jeux
   plus indépendants comme Soldats inconnus : Mémoires de la Grande
   Guerre, Syberia, Of Orcs and Men, Wild et Child of Light. L'exposition
   met aussi en lumière les passerelles qui existent entre le jeu vidéo et
   le 7^e art, notamment dans Beyond: Two Souls. Le fondateur du musée Art
   ludique, Jean-Jacques Launier, déclare à propos de l'exposition, que le
   jeu vidéo « incarne l’Art Total. Il fait appel au dessin, à la
   peinture, à la sculpture, à la création d’univers entiers et de
   centaines de personnages par jeu, à la mise en scène, à l’animation, au
   scénario, à la musique, et bien sûr à la conception d’un mode de jeu
   destiné à transcender l’interactivité. » Emmanuel Ethis, président du
   Haut conseil de l'Éducation artistique et culturelle, renchérit à
   l'occasion de l'exposition : « le jeu vidéo est bien un art total, car
   s’il est ludique par nature, il porte aussi l’ambition souveraine de
--

   L'essor du jeu à la demande (cloud gaming en anglais) s'accompange d'un
   accroissement de l'Impact environnemental du jeu vidéo. Les centres de
   données distants et les serveurs web représentent en effet une
   infrastructure matérielle et une consommation électrique
   supplémentaires induites par le cloud. En 2020, ces jeux représentent
   7 % de l'utilisation mondiale du réseau. Si 30 % des joueurs passaient
   au cloud, l'augmentation des émissions de carbone liées au jeu serait
   de 29,9 %, estime une étude de 2020, tandis qu'un scénario à 90 % de
--
   de 720p ou 1080p en fonction des plateformes, mais seraient encore
   amplifiées pour des résolutions de jeu de 4K^[41].

Étude du jeu vidéo

   Depuis quelques années, certaines universités proposent dans leurs
   programmes l'étude du jeu vidéo comme discipline pédagogique. Depuis
   l'automne 2011, l'université de Montréal propose une mineure en études
   du jeu vidéo. Cette initiative, menée par Bernard Perron, du
   département d’histoire de l’art et d’études cinématographiques, est
   partie d'initiatives européennes^[Quoi ?]. Selon lui, le jeu vidéo est
   « officiellement reconnu en France comme le 10^e art depuis
   1993 »^[42], mais ce n’est vraiment que depuis le début du XXI^e siècle
   que l’étude du jeu vidéo est considérée comme une pratique
   sérieuse^[43]^,^[44].

   Contrairement à la littérature et au cinéma, le jeu vidéo sous-entend
   tout d’abord un investissement personnel. Les joueurs ne se contentent
   pas de discuter de la valeur du jeu et de son appréciation. Ils
   échangent aussi abondamment à propos des différentes manières de
--

   À l’université, les considérations par rapport au jeu vidéo vont
   au-delà de celles des joueurs. Par exemple, il est question de
--

Temps de jeu

   Certains jeux vidéo peuvent susciter l’inquiétude en raison de leur
   aspect chronophage, un enfant ou adolescent de 8 à 18 ans passant en
   moyenne en 2010 quatre heures par jour devant un ordinateur ou à jouer
   aux jeux vidéo^[45]. Comment gérer ce difficile problème du temps de
   jeu ? Il n’y a pas de temps de jeu « idéal », même si l’Académie
   américaine de pédiatrie recommande de ne pas dépasser deux heures par
--

   L’idée selon laquelle il existe un volume de jeu horaire idéal n’est ni
   prouvée, ni particulièrement judicieuse pour contrôler l’activité du
   joueur sur le jeu. En effet, si la limite de deux heures de jeu par
   jour est parfois avancée, rien ne prouve qu’elle garantisse une
   pratique adéquate du jeu, ni qu’au-delà de cette limite, la pratique
   devienne réellement problématique. Ici, comme ailleurs, tout dépend de
--
   Le critère le plus approprié pour déterminer le seuil de « nocivité »
   d’un jeu vidéo sur le joueur est sans doute la perte de lien social
   qu’une pratique excessive du jeu est susceptible d’entraîner.
   L’amoindrissement des relations avec les autres membres de la famille,
   les amis, les collègues est un indicateur plus pertinent pour juger du
   caractère excessif de la pratique du jeu. Il est donc fortement
   recommandé de ne pas s’arrêter à une limite horaire excessivement
   réduite et inflexible lorsque vous fixez les règles de jeu qui
   s’imposent à votre enfant.

   Si certains jeux comportent un système de coupure, qui interrompt le
   jeu après une certaine durée, et qui peut être fixée par les parents,
   cette solution est loin d’être idéale dans la mesure où l’interruption
   brutale du jeu peut être mal vécue par le joueur, qui n’a pas le temps
   de sauvegarder sa partie, ou dont les efforts pour accomplir le but
--
   réduits à néant. La frustration ainsi engendrée par cette interruption
   brutale du jeu peut faire naître chez le joueur une certaine
   agressivité. Ainsi, si vous désirez recourir à cette méthode pour
   limiter la durée passée devant le jeu, il est recommandé d’informer
   votre enfant de l’activation de ce système de coupure et de veiller à
--
   l'exergaming (en) (mot portemanteau à partir des termes anglais
   exercise, exercice physique, et gaming, jeu vidéo) qui vise à jouer à
   des jeux vidéo dynamiques associés aux exercices physiques (tel Dance
   Dance Revolution), afin d'aider les enfants à maigrir, a fait l'objet
--
   bénéfique important (à savoir se rapprocher des niveaux d'exercice
   recommandés) de ce type de jeux^[49], d'autres un impact faible^[50],
   et d'autres ne montrant aucun impact^[51].
--

   Le niveau de violence de certains jeux vidéo est l'objet de critiques
   récurrentes. Le risque qu'elle débouche sur une augmentation des actes
--
   celle d'un adolescent de milieu populaire en voie de déscolarisation
   qui passe dix heures par jour à jouer à un jeu de course automobile
   seul sur sa console, on fait l'inverse de ce qu'il faudrait faire dans
--

   Article détaillé : Système d'évaluation des jeux vidéo.

   Dans les années 1990, alors que les jeux vidéo devenaient de plus en
   plus réalistes dans leurs graphismes, plusieurs systèmes de
--
   de protéger les mineurs et d'informer les parents en attribuant à
   chaque jeu un âge limite en dessous duquel le jeu est formellement
   déconseillé. Ces organismes ont aussi généralement le pouvoir
   d'interdire la vente de jeux qu'ils jugent immoraux en refusant de les
   classifier. En effet, en l'absence de classification, un jeu n'a pas le
   droit d'être mis en vente^[Où ?]. Ainsi, l'OFLC d'Australie refuse
   régulièrement la classification de certains jeux, tels Manhunt ou
   Soldier of Fortune: Payback^[59].
--
   X, PSP, PSVITA, DSi et 3DS) disposent d'un système de contrôle parental
   permettant d'empêcher la lecture de jeux déconseillés en dessous d'un
   certain âge. Les ordinateurs équipés de Windows Vista et Microsoft
--
   permettant de définir des plages horaires et d'interdire certains
   jeux^[60].

--

   L'utilisation de jeux vidéo peut provoquer des crises d'épilepsie.
   Néanmoins, ce risque semble fortement lié aux sujets épileptiques
   photosensibles sans pour autant exclure totalement les autres sujets
   épileptiques. Les progrès techniques des consoles de jeux vidéo et des
   téléviseurs ont fortement contribué à réduire le risque de provoquer
--
   d'une partie^[62]. Il est recommandé aux sujets épileptiques de ne pas
   jouer plus de 30 minutes aux jeux vidéo et de faire des pauses entre
   chaque session, les crises d'épilepsie pouvant être induites non
   seulement par la nature même du jeu vidéo (essentiellement chez les
   sujets épileptiques photosensibles), mais également par la fatigue et
--

Régulation du jeu par PEGI

   Le Pan European Game Information (PEGI) est un organisme créé pour
   protéger les mineurs en ce qui concerne les jeux vidéo en Europe. Il
   attribue des labels dont peuvent disposer les éditeurs et qui sont
   devenus obligatoires pour les jeux commercialisés en Europe.
   Aujourd’hui, plus de 19 000 jeux présentent un tel label. Pour
   l'obtenir, les éditeurs doivent remplir un formulaire d’évaluation et
   de déclaration du contenu, qui doit rendre compte rendu du jeu en
   question en précisant les éléments susceptibles ou non de heurter la
   sensibilité du joueur. Les évaluateurs de PEGI, qui ne jouent pas
   forcément aux différents jeux, en déduisent le classement approprié,
   qui correspond à une classe d’âge de joueurs^[64].
--
   qui effectuent une deuxième vérification de la classification. Elles
   sont deux : le Video Standards Council (VSC), pour les jeux allant
   jusqu’à l’âge de sept ans, et Nicam pour les jeux étiquetés de 12 à 18
   ans. Après ces démarches, un bilan du jeu est effectué et l’éditeur
   reçoit une licence qui l’autorise à appliquer le label PEGI, sous forme
   d'un pictogramme apposé sur la jaquette du jeu.

--
   ce fait, il existe un conseil d'administration qui se situe au cœur du
   PEGI, qui regroupe de nombreux acteurs du marché du jeu vidéo tels que
   les fabricants de consoles de jeu, les éditeurs de jeux… et qui gère
   avec le directeur général les activités quotidiennes du PEGI.
--

Utilisation positive du jeu vidéo

   Les jeux vidéo ont des effets directs sur les capacités mentales et
   physiques des joueurs, que ce soit des réflexes plus accrus, un
--
   Enfin, ils parviennent plus rapidement à recentrer leur attention. La
   pratique régulière de jeux vidéo d'actions donc améliorerait
   globalement l'attention visuelle sélective^[65]. De fait, les jeux
   vidéo sont parfois utilisés en tant que thérapie médicale ou par les
--
   étudiante de la plasticité cérébrale à l'université de Rochester aux
   États-Unis, certains jeux tels que Halo, Call of Duty ou Unreal
   Tournament ont un effet très visible sur les capacités cognitives des
   joueurs. Les jeux vidéo d'actions permettraient aux joueurs de
   développer une meilleure capacité d'attention, ils se fatiguent moins
   vite et possèdent une meilleure capacité de réaction. De plus, les
   joueurs de jeux d'action obtiennent des meilleurs résultats aux tests
   d'acuité visuelle, ils sont capables de lire des textes plus petits et
--

   Certains jeux nécessitant des interactions physiques, par
   l'intermédiaire de tapis de danse ou de capture de mouvement par une
--
   leur prise de poids de façon significative^[67]. Aujourd'hui, Nintendo
   tente d'exploiter ce domaine et développe des jeux d'exercice physique,
   comme Wii Fit^[68].
--
   répondre aux besoins des joueurs à mobilité réduite^[69]. Il s'agit
   d'un concentrateur unifié de périphériques rendant les jeux plus
   accessibles. Développé depuis le début par des partenariats importants
--

   Dans les années 1990, l'armée des États-Unis a modifié le jeu Doom II
   dans le but d’entraîner ses troupes. Le jeu était utilisé pour
   améliorer les talents de visée et le temps de réaction des
--
   l'agoraphobie ou l'acrophobie. Ces simulateurs reposent sur des
   technologies qui ont été développées à l'origine pour les jeux
   vidéo^[71].

   Les jeux vidéo sont aussi utilisés comme source d'intérêt dans certains
   didacticiels. Les jeux vidéo éducatifs, que l'on assimile généralement
   à des logiciels pour l'éveil des tout petits ou comme supports
   pédagogiques destinés aux enfants, ont donné naissance plus récemment à
   des jeux éducatifs « pour adultes » connu principalement sous le nom de
   serious game dont l'intérêt est de transmettre un savoir-faire de
--
   des méthodes traditionnelles. À la fin de l'expérience, les deux
   groupes avaient progressé mais celui qui s'était entraîné grâce au jeu
   s'était amélioré de 50 % de plus^[Quoi ?]^[73].

   D’après une étude allemande de 2014, jouer aux jeux vidéo présenterait
   des bénéfices secondaires. Cela permettrait de développer la substance
   grise. Simone Kühn de l'institut Max Planck et ses collègues ont invité
   48 adultes non adeptes des jeux vidéo à jouer au moins 30 minutes par
   jour pendant deux mois au jeu Super Mario 64, qui fait notamment appel
   à l’orientation spatiale. Le joueur pouvait naviguer en utilisant la
--
   auteurs évoquent la possibilité d’une utilisation préventive, voire
   thérapeutique du jeu vidéo. Il pourrait en effet freiner le
   développement de certaines maladies neurodégénératives, comme la
--
       Slashdot, 19 décembre 2004 (consulté le 24 juin 2019).
    3. ↑ « Les icônes », Musée du jeu vidéo.
    4. ↑ Il existe par exemple la N-Gage, un compromis entre téléphone et
--
       2009)
    9. ↑ « misterbazar.fr/marche-jeux-vid… »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   10. ↑ Lloyd Chéry, « Jeux vidéo : ce qu'il faut retenir des chiffres
       impressionnants de 2017 », Le Point, 27 février 2018.
   11. ↑ Stéphane Natkin, Cécile Le Prado, Viviane Gal et Liliana Vega,
       « Quelques aspects de l'économie du jeu vidéo » [PDF], sur
       deptinfo.cnam.fr
--
       lemonde.fr, 25 septembre 2014.
   20. ↑ Le Diberder, Alain, « « Le modèle économique des jeux vidéo, un
       colosse en péril » », Hermès, La Revue, vol. 62, n^o 1,‎ 2012,
       p. 136-143.
   21. ↑ « Dossier « Les 20 jeux les plus chers de l’histoire » », sur
       jeuxvideo.com, 19 avril 2019.
--
   28. ↑ ^a et b Patrice Martin-Lalande, « Mission parlementaire sur le
       régime juridique du jeu vidéo en droit d'auteur » [PDF], sur
       patricemartinlalande.net, mai-novembre 2011
   29. ↑ Siegfried Forster, « «Playtime»: le jeu vidéo, un art de son
       temps », sur rfi.fr, 20 décembre 2013
--
   31. ↑ Augustin Fontanier, « L'art de jouer (article sur les rapports du
       jeu vidéo à l'art à l'occasion de l'exposition Museogames au Musée
       des arts et métiers) », sur lintermede.com, 12 septembre 2010
   32. ↑ http://arts.gov/grants/apply/AIM-presentation.html
   33. ↑ « USA : le Jeu Vidéo reconnu comme un Art », sur gameblog.fr, 10
       mai 2011
--
       2012
   35. ↑ « États-Unis: les jeux vidéo, un art exposé à Washington », Le
       Point magazine, 19 mars 2012 (consulté le 24 octobre 2021).
--
       octobre 2021).
   37. ↑ Kevin Hottot, « Le jeu vidéo entre au Museum of Modern Art de New
       York », sur Next INpact, 30 novembre 2012 (consulté le 8 janvier
       2019).
   38. ↑ « « L’art dans le jeu vidéo », l’exposition qui met les artistes
       français à l’honneur », Le Monde,‎ 25 septembre 2015 (lire en
       ligne, consulté le 14 avril 2020)
   39. ↑ « L'Art dans le jeu vidéo », sur Art Ludique - Le Musée (consulté
       le 14 avril 2020).
   40. ↑ Erwan Higuinen, « N'en déplaise aux rabat-joie, le jeu vidéo est
       bien un art », sur Slate, 6 février 2019 (consulté le 14 avril
--
       2011 (lire en ligne).
   43. ↑ Antoine Verselder, « Le jeu en ligne renforcerait la sociabilité
       des joueurs, et non l'inverse », sur gameblog.fr, 3 avril 2014
       (consulté le 14 juillet 2016).
   44. ↑ Catherine Jewell, « Jeux vidéo : l'art du XXI^e siècle », sur
       wipo.int, août 2012 (consulté le 14 juillet 2016).
--
       p. 423-426 (DOI 10.1542/peds.107.2.423)
   47. ↑ « Le temps de jeu », sur pedagojeux.fr
   48. ↑ (en) Youfa Yang & Tim Lobstein, « Worldwide trends in childhood
--
   53. ↑ Michel Nachez et Patrick Schmoll, « Violence et sociabilité dans
       les jeux vidéo en ligne », Sociétés, n^o 82,‎ 2003, p. 5-17 (lire
       en ligne [PDF]).
--
       aggression » [« Pas de corrélation significative entre violence des
       jeux vidéo et agressions »], étude de l'Université de l'Illinois à
       Urbana-Champaign, sur Phys.org, 11 août 2005.
   56. ↑ (en) « Violent video games found not to be associated with
       adolescent aggression » [« Les jeux vidéo violents non liés à
       l'agressivité adolescente »], sur Oxford Internet Institute,
--
       Developmental Psychology, vol. 43(4) p. 1038-1044, juillet 2007.
   58. ↑ Laurent Trémel, « Les jeux vidéo jouent un rôle de
       normalisation », sur L’Atelier BNP Paribas, septembre 2008
--
       février 2009).
   61. ↑ ^a et b « Épilepsie et jeux vidéo : résultats d’une étude
       multicentrique », sur cnrs.fr (consulté le 17 novembre 2012)
--
       2012).
   63. ↑ « Les jeux vidéo sont-ils dangereux ? », sur news.doctissimo.fr,
       20 décembre 2002 (consulté le 13 février 2009).
--
       loisirs (consulté le 23 mai 2018).
   65. ↑ ^a et b Celia Hodent-Villaman, « Les jeux vidéo sont-ils bons
       pour le cerveau ? », Revue des sciences humaines, janvier 2007
       (consulté le 28 novembre 2019).
   66. ↑ Anne Debroise, « Les effets positifs des jeux vidéo », Le Point,
       5 décembre 2012 (consulté le 23 mai 2020).
--
       septembre 2008
   74. ↑ Marc Olano, « Développer son cerveau grâce aux jeux vidéo », sur
       Sciences Humaines (consulté le 5 mars 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeu vidéo, sur Wikimedia Commons
     * Jeu vidéo, sur le Wiktionnaire
     * Jeux vidéo, sur Wikiversity
     * Jeu vidéo, sur Wikibooks
     * Jeu vidéo, sur Wikiquote

--

     * Développeur de jeux vidéo
     * Distributeur de jeux vidéo
     * Éditeur de jeux vidéo
     * Testeur de jeux vidéo
     * Histoire du jeu vidéo
     * Lexique du jeu vidéo
     * Lentille de contact bionique
     * Jeu vidéo de l'année

--

     * Daniel Ichbiah, La Saga des Jeux Vidéo, Paris, Pix'n Love, 2009
       (réimpr. 1997, 1998, 2004), 454 p. (ISBN 978-2-918272-02-1,
--
       LCCN 00044799, présentation en ligne).
     * Alain et Frédéric Le Diberder, L'Univers des jeux vidéo, 1998
     * Jean-Yves Kerbrat, Manuel d'écriture de jeux vidéo, 2006.
     * Alexis Blanchet, Des pixels à Hollywood, une histoire économique et
--
       (ISBN 978-2-36183-095-3).
     * Mathieu Triclot, Philosophie des jeux vidéo, Paris, La découverte,
       2017, 252 p. (ISBN 978-2-35522-038-8).
--
       n^o 151,‎ mai 2008, p. 139-166 (lire en ligne).
     * Samuel Rufat (dir.) et Hovig Ter Minassian (dir.), Le jeu vidéo
       comme objet de recherche, Questions Théoriques, avril 2011, 196 p..
     * André Lange, « Bibliographie : Jeux vidéo / Édition multimédia »,
       sur Histoire de la télévision (et de quelques autres médias)
       (consulté le 14 mars 2019).
     * Philippe Tomblaine, Jeux vidéo ! : Une histoire du 10^e art,
       Montélimar, Les Moutons électriques, coll. « Bibliothèque des
--
   v · m
   Jeu vidéo
         Généralités
--
     * éducatif
     * inspiré des jeux de société
     * publicitaire
--
     * histoire
     * jeu indépendant
     * jeu open source
     * lexique
--
     * publicité
     * consoles de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus vendus
     * séries de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus chers à produire

--
     * mod
     * moteur de jeu

   v · m
   Histoire du jeu vidéo
               Générations
--
   Chronologie
     * Chronologie du jeu vidéo jusqu'en 1972

--
                                         Événements
     * Âge d'or des jeux d'arcade
     * Krach du jeu vidéo de 1983
     * Article de qualité Enfouissement de jeux vidéo par Atari
     * Bon article Piratage du PlayStation Network
--
   v · m
   Genres de jeux vidéo
   Action
--
     * Plates-formes
     * Jeu de tir
          + Tir au pistolet optique
--
     * Film interactif
     * Jeu de drague
          + Bishōjo
--

   Jeu de rôle
     * Action-RPG
--
   Réflexion
     * Jeu de labyrinthe
     * Jeu d'objets cachés
     * Tile-matching
--
     * God game
     * Jeu d'élevage
     * Jeu de gestion
          + Simulation économique
--
          + Tactique au tour par tour
          + Jeu d'artillerie
          + Jeu de cartes à collectionner
     * Stratégie en temps réel
--
          + MOBA
     * Jeu 4X
     * Grande stratégie
--
     * Party game
     * Jeu incrémental
     * Jeu d'horreur
     * Jeu sandbox

--
   Concepts vidéoludiques
   Éléments de jeu
   Level design
--
     * Mini-carte
     * Mini-jeu
     * Mort permanente
--

   Modes et pratiques de jeu
     * Esport
     * Farming
     * Jeu en ligne
          + Jeu social
          + Jeu par navigateur
          + MMOG
     * Ladder
     * Jeu solo
     * Multijoueur
     * Coopératif
     * Scoring (jeu vidéo)
     * Speedrun
--
          + Game jam
     * Jeu vidéo AAA
     * Jeu vidéo amateur
     * Bon article Jeu vidéo indépendant
     * Jeu vidéo open source
     * Portage
--
   Intentionnalité
     * Jeu sérieux
          + Advergame
          + Jeu éducatif
          + Newsgame
--
     * Crossover
     * Non-jeu

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail du jeu vidéo

--
   Catégories :
     * Jeu vidéo
     * Technologies de l'information et de la communication pour
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeu vidéo/Articles liés
     * Bon article en polonais
