
Jeux olympiques 2024 : Faire vivre les Jeux auprès des jeunes Vendéens

--
   pédagogique unique et original mis en œuvre en Vendée en l’honneur des
   Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.
   Le kit Vendée cœur de sports composé de deux chasubles et d'un poster.
--

   Pour faire des Jeux olympiques un temps fort pour les plus jeunes, le
   Département lance l’opération Vendée cœur de sports, avec un kit
--
     * Mettre à l’honneur les grands sportifs vendéens
     * Inciter le jeune public à suivre les Jeux olympiques

--
   Ce site Internet met également à disposition du grand public de
   nombreuses ressources (actualités sportives vendéennes, jeux, quizz,
   concours) pour vivre les Jeux olympiques en Vendée jusqu’au jour J.

Les Jeux s’installent en Vendée

--
   développement de l’esprit JO aux quatre coins de la Vendée avec :
     * Les centres de préparation aux Jeux : 21 équipements vendéens sont
       aujourd’hui référencés pour accueillir des équipes olympiques dans
--
       a ainsi confirmé sa venue au Vendéspace.
     *  Le label Terre de jeux 2024 : 155 collectivités de Vendée, ainsi
       que le Conseil départemental et le Cdos, se sont engagées dans
       l’aventure des Jeux et ont été labellisées Terre de jeux.
     * Le label du Cdos, Vendée terre de sport : 214 collectivités
--

   Point d’orgue de cet avant Jeux olympiques : le 4 juin 2024, la Flamme
   olympique traversera sept sites emblématiques de la Vendée.

En attendant les Jeux : un large programme dédié aux Vendéens

   Avec les événements J-X85, le Cdos et le Département ont lancé le
   compte à rebours avant les Jeux olympiques de Paris 2024. « Notre idée
   est d'animer le département pour aller crescendo jusqu'à la fameuse
