     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une cérémonie
d’ouverture impressionnante
--
   Accueil Sport
   En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une
   cérémonie d’ouverture impressionnante 26 délégations ont défilé sous
--

   « Je vous souhaite des Jeux exceptionnels », a déclaré Raí aux quelque
   7 500 participants de la 24^e édition des Jeux européens du sport
   d’entreprise, qui se dérouleront jusqu’à samedi 17 juin à Bordeaux et
--
   représentants pour le moins polyvalents. L’un d’eux a fini sur le
   podium en squash aux Jeux mondiaux, en 2021 à Athènes, ainsi qu’à
   Arnhem, mais au lancer du poids.
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs
