     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--
Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton avant
les Jeux olympiques de Paris 2024

--
   Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton
   avant les Jeux olympiques de Paris 2024 Avant les JO, les Bleues
   retrouveront Capbreton, lieu de préparation souvent porte-bonheur. ©
--
   Les Bleues, championnes olympiques en titre, seront en stage dans les
   Landes du 12 juin au 2 juillet pour préparer les Jeux de Paris.
   L’équipe de France messieurs sera à Tignes du 20 juin au 4 juillet
--
   de l’équipe de France féminine retrouveront leur cadre familier de
   Capbreton dès le 12 juin pour lancer leur préparation aux Jeux de Paris
   2024. La nouvelle ravira les amateurs de hand landais et de la région.
--
   avec la ville de Capbreton encore pour 2024 et pour préparer la
   compétition la plus importante de la saison, les Jeux olympiques. »
   Les sujets associés
--
     * Handball
     * Jeux Olympiques
     * Landes
--

Basket-ball (Nationale 2). « On sort du plan de jeu » : l’ASCH manque de
discipline et sombre en Vendée
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs
