     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un sport
olympique
--
    Lecture 3 min
   Accueil Sport Jeux Olympiques Paris 2024
   Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un
   sport olympique Près de 10 000 militaires viendront en renfort des
   45 000 policiers et gendarmes mobilisés pour assurer la sécurité des
   Jeux olympiques, notamment la cérémonie d’ouverture. Ci-dessus, une
   patrouille devant l’Hôtel de ville de Paris. © Crédit photo : archives
--

   À huit mois des Jeux, voilà donc décrété l’état d’urgence au sein de
   cette petite équipe engagée dans un marathon sécuritaire couru à
--

     « Ces Jeux seront une tribune pour toutes les actions
     revendicatives. Des plus modérées aux plus radicales »
--
   8 mai et l’arrivée de la flamme à Marseille – et jusqu’à la clôture des
   Jeux paralympiques (du mercredi 28 août au dimanche 8 septembre) – que
   l’on redoute en coulisse le début des possibles hostilités. « Aux
--
   générale annoncé. Avec environ 10 000 soldats concernés, c’est une
   bataille inédite qu’aura ainsi à mener l’armée sur le front des Jeux.
   « Une véritable opération militaire qui, si le président l’accepte,
--

   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Président du syndicat CFTC-Sécurité privée, Stéphane Boudon estime que
   beaucoup d’agents formés actuellement pour les Jeux olympiques
   manqueront à l’appel le 29 juillet à l’ouverture des compétitions
--

   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
--
   mondovision. « Il y a le terrorisme, bien sûr, mais, avec un milliard
   de téléspectateurs, j’ai bien compris que ces Jeux seront une tribune
   pour toutes les actions revendicatives, des plus modérées aux plus
--

     * Jeux Olympiques
     * Terrorisme
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs
