          + 1.1Jeux olympiques antiques
          + 1.2Rénovation des Jeux
          + 1.3Jeux olympiques modernes
--
          + 2.1Jeux olympiques antiques
               o 2.1.1Femmes aux Jeux
          + 2.2Jeux olympiques modernes
               o 2.2.1Les femmes aux Jeux olympiques
               o 2.2.2Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux olympiques d'été
               o 2.2.3Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux d'hiver
          + 2.3Jeux paralympiques
--

Jeux olympiques

--

   Pour les Jeux antiques, voir Jeux olympiques antiques.
   Jeux olympiques
   Logo des Jeux olympiques

--
   Sport Sport olympique Voir et modifier les données sur Wikidata
   Création Athènes 1896 (rénovation des Jeux antiques)
   1924 (Jeux d'hiver)
   Organisateur(s) Comité international olympique
   Périodicité quatre ans entre deux éditions de Jeux d'été, quatre ans
   entre deux éditions de Jeux d'hiver, deux ans entre Jeux d'été et Jeux
   d'hiver
   Nations Monde 206 pays représentés
   Participants environ 10 500 (Jeux d'été)
   environ 3 000 (Jeux d'hiver)
   Disciplines 42 (Jeux d'été)^[1]
   12 (Jeux d'hiver)^[1]
   Épreuves environ 300 (Jeux d'été)
   environ 100 (Jeux d'hiver)
   Statut des participants professionnels (depuis 1981)^[2] et amateurs
--
   venir voir :
   Jeux olympiques d'été de 2024

--

   Les Jeux olympiques (JO), aussi appelés Jeux olympiques modernes,
   puisqu'ils prolongent la tradition des jeux olympiques de la Grèce
   antique, sont des événements sportifs internationaux majeurs,
--
   Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce
   antique du VIII^e siècle av. J.-C. au IV^e siècle apr. J.-C., les Jeux
   sont rénovés par le baron français Pierre de Coubertin en 1894
--

   Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en 1896 à Athènes et
   l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de 1924 à Chamonix. Ils
   ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays
--
   de deux ans à partir de 1994^[n 1]. Annulés en 1916, 1940 et 1944 pour
   cause de guerres mondiales, les Jeux ont vu leur édition de 2020
   reportée d'un an en raison de la pandémie de Covid-19.

   Pendant le XX^e siècle, le CIO adapte les Jeux à sa perception des
   changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les
   Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord
   réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la
--

   Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent
   au XX^e siècle. Certains de ces ajustements incluent l'instauration des
   Jeux olympiques d’hiver, des Jeux paralympiques ou encore des Jeux
   olympiques de la jeunesse et la création de nombreuses épreuves mixtes.
   En outre, l’importante croissance des médias de masse apporte aux Jeux
   des sources de financement considérables, entraînant parfois des
--
   internationales, les comités nationaux olympiques et la mise sur pied
   de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux
   olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques
   de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO
   décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La
   célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme
   le drapeau olympique et la flamme olympique, le relais de la flamme,
--
   médaille d’or (1^re place), d’argent (2^e place) et de bronze
   (3^e place). Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à
   environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300
--

   Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque
   nation est représentée. Une telle ampleur a causé de nombreux défis,
   comme le boycott, le dopage, la corruption et le terrorisme. Tous les
   deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des
   athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans
   certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville
   hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène
--

   Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est
   le nageur américain Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016,
   vingt-huit médailles dont vingt-trois en or. Aux Jeux d'hiver, la
   fondeuse norvégienne Marit Bjørgen détient un record de quinze podiums,
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques antiques.
   [220px-OlympicRaceTrackOlympia.JPG] Vue de l’ancien stade d’Olympie.

   De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques
   antiques. L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi
--

   Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776
   av. J.-C. sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque
--
   regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260
   av. J.-C. Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus
   anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque
   géométrique retrouvées à Olympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en
   importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de
   300 réunions sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
   pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux
   sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à
   ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de
   « periodonikès »^[8].
--
   la course pédestre du stade en 776 av. J.-C. Parmi les autres
   principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone
   (lutte, VI^e siècle av. J.-C.), Diagoras de Rhodes (boxe,
--

   Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux
   entraînent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les
--
   Un serment olympique en quatorze points^[14] régit l'organisation des
   Jeux depuis 338 av. J.-C. Le X^e point concerne les cas de tricheries
   qui sont nombreux et durement sanctionnés.
--
     * IV. Tout retardataire sera hors concours ;
     * V. Interdiction aux femmes mariées d’assister aux Jeux ou de se
       montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du
--

   À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs. Le
   prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur
   les conseils de l'évêque Ambroise de Milan, l'empereur Théodose I^er
   interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen. Cette
   interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques
   mais de façon générale les Jeux du cirque dont ceux-là sont un
   événement particulier.

Rénovation des Jeux[modifier | modifier le code]

--

   Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de
   rénovation entre la fin du XVIII^e siècle, époque à laquelle on
--
   1797 et 1798. Esprit-Paul de Lafont-Pouloti réclame même le
   rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à
   la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. Le CIO honora la
   mémoire de ce visionnaire en 1924. Parmi les autres tentatives, citons
   les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les
   Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
   athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
   Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques
   de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un
--

   Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas
   seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin de
   XIX^e siècle influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le
--
   éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de
   rénover les Jeux^[17]. De même, l'inspiration puise également ses
   sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture
   européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales^[18]. Cette
   tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de
   leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le
--
   pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le
   yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux
   olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du
--
   de la Sorbonne à Paris. À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à
   la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du 16 au 23 juin
   1894, se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le
   rétablissement des Jeux olympiques ». Devant l’absence de réactions à
   son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre
--
   de 2 000 personnes représentant douze nations assistent finalement au
   congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
   L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la
--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver.
   [465px-Olympic_games_countries_by_seasons_updated.svg.png] Pays hôtes
   des Jeux olympiques
     * Pays ayant accueilli Jeux d'hiver et Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'hiver

   À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Le patinage
   artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au
   programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.

--

   Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus
   ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et
   des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 %
   des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient
   américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le
--

   De 241 athlètes de quatorze nations en 1896^[22], les Jeux passent à
   10 568 sportifs représentant 204 délégations lors des Jeux olympiques
   de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus
   médiatisés. Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de
   16 000 journalistes et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle
--
   sponsoring ne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en
   effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et en
   équipements sportifs. À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

   Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus
   anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour
   la première fois à Mexico en 1926^[23].

                  Localisation des Jeux olympiques modernes

   CAPTION: Jeux olympiques d'été

--

   CAPTION: Jeux olympiques d'hiver

--
    1. ↑ Ce numéro compte ainsi le nombre de périodes de quatre ans qui
       séparent les Jeux d’une année donnée des premiers Jeux d’Athènes en
       1896 (qui portent le numéro I) : la numérotation ne tient ainsi pas
       compte du fait que des Jeux ont été supprimés, comme en 1916, 1940
       et 1944, en raison des deux guerres mondiales.
    2. ↑ Jeux olympiques de 1906 ne sont plus reconnus comme officiels par
       le CIO et sont qualifiés d'intercalaires.
    3. ↑ Les Jeux olympiques de 1916 ont été annulés à cause de la
       Première Guerre mondiale
    4. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'été de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
    5. ↑ Les Jeux olympiques d'été de 2020 ont été reportés en 2021, à la
       suite de la pandémie de Covid-19.
    6. ↑ Ce numéro enregistre ainsi le numéro de l’édition des Jeux
       d’hiver : il est en conséquence indépendant du fait que des Jeux
       d’hiver ont été supprimés, comme cela a été le cas en 1940 et 1944,
--
       pas comptés. La méthode de comptage apparaît donc différente de
       celle des « Jeux olympiques » — qualifiés de « Jeux olympique
       d’été » à partir de 1924 — comme cela a été expliqué en haut du
       tableau précédent.
    7. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'hiver de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

--
   Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de
   la première édition des Jeux (776 av. J.-C.), une seule épreuve est
   disputée : c'est la course pédestre du stade (environ 192 m). En 724
--

Femmes aux Jeux[modifier | modifier le code]

--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

--

   Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est
   beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de
   nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.
--
   Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine
   pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui
   de la femme^[25]^,^[26] mais ses convictions sont initialement peu
   appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de
   l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs
   de spectacle^[27].
--
   au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors
   des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Les femmes
   sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques
   d'été de 1928 à Amsterdam^[28].
--
   propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité
   des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent 302
   podiums, et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser.
   Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas
   du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres
   disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées
   d'attendre. Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports
   non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues
--

   Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste
   avec environ 2 500 athlètes à Turin en 2006. Et du côté du programme,
--
   Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux
   Jeux est désormais plafonné à 10 500 en été et les participants doivent
   désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou
   profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions
   précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer,
   les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité
   olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite
   d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou
   haltérophilie pour les Jeux d'été.

Les femmes aux Jeux olympiques[modifier | modifier le code]

   Les femmes ne sont acceptées que dans quelques disciplines lors de
   leurs premiers Jeux olympiques telles que le golf, l’équitation, le
   tennis, la voile et le croquet. Elles représentent seulement 2,2 % de
   tous les athlètes olympiques qui y sont présents, des statistiques qui
   restent stables durant de nombreux Jeux^[29].

   Depuis les Jeux de 2004 à Athènes, les femmes représentent plus de 40%
   des athlètes. Ne pouvant pas concourir dans toutes les disciplines, les
   femmes restent inférieures jusqu’en 2012 où l’épreuve de la boxe
   féminine fait son entrée dans le programme. Cette édition des Jeux
   olympiques est la première où les femmes concourent dans tous les
--
   promouvoir l’innovation et la plus grande diversité des sexes que le
   Comité international olympique ajoute, depuis les Jeux de Tokyo 2020,
   des épreuves mixtes dans plusieurs disciplines. On en compte 18 lors de
   ces Jeux, en athlétisme, badminton, judo, natation, sports équestres,
   tennis, tennis de table, tir, tir à l’arc, triathlon et voile. Comme
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux olympiques
d'été[modifier | modifier le code]
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux d'hiver[modifier
| modifier le code]
--

   NB : Le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion des Jeux
   olympiques d'été.

Jeux paralympiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux paralympiques.

--
   compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les
   Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. Cette compétition, connue
   alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant
   les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser
   le sport comme thérapie de guérison. Aux Jeux olympiques d'été de 1960
   à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux
   olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques.
   Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se
   déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de
   Séoul en 1988^[33].

Jeux olympiques de la jeunesse[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques de la jeunesse.

   À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques
   de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ
   sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision
   est approuvée pendant le 119^e Congrès du CIO^[34]^,^[35]. Les Jeux
   olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux
   d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche^[36]. Ces Jeux durent moins
   longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent
   douze jours et ceux d’hiver, neuf jours^[37]. 3 500 athlètes et 875
--
   officiels aux JO d’hiver^[38]^,^[39]. Les sports au programme
   coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le
   nombre de disciplines et d’épreuves est diminué^[40].
--
   Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris. Il a pour
   mission d'organiser les Jeux. Composé de 115 membres qui se réunissent
   au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de
--
   et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement
   des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif^[42].

--
   de ceux définissant un État au sens du droit international. De
   nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre
   drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles
--
       France. On compte aujourd’hui 206 CNO reconnus par le CIO ;
     * Les Comités d’Organisation des Jeux Olympiques sont des comités
       temporaires responsables de l’organisation de Jeux olympiques
       spécifiques, un comité pour chaque ville organisatrice. Chaque
       comité est donc dissout après chaque Jeux, une fois que le
       compte-rendu définitif est donné au CIO.
--
   Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement
   olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi
   utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du
--
   Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa
   présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications
   politiques préjudiciables^[45]. Il fut accusé de racisme pour sa
--
   en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors
   de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques
   d'été de 2012^[50]. Le documentaire montra qu’il était possible
   d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en
   particulier. Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012^[51],
   Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier ministre
--
   tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoin Jacques
   Chirac^[52]. La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de
   2006 fut aussi controversée. Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en
--
   cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris. Le drapeau olympique dessiné par
   Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment
   olympique. La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques
   et Jeux modernes, est en usage depuis 1928. Depuis 1936 elle effectue
   un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux. Cette
   dernière innovation fut créée par Goebbels. Un hymne olympique existe
--
   toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les
   Jeux ferme la marche.

--
   bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes
   et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est
   l'échange de Pin's entre délégations et médias. Les volontaires
   terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.

   La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver
   de 1968 à Grenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin
--

   La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier
   congrès olympique : citius, altius, fortius… (plus vite, plus haut,
--
   empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en
   1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le
   mardi 20 juillet 2021, le CIO s'est réuni à Tokyo à trois jours de la
   Cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020, lors de sa
   138e session. Il a alors décidé de marquer une rupture dans l'histoire
   des Jeux modernes en modifiant la devise qui est désormais : Plus vite,
   Plus haut, Plus fort - Ensemble (Citius, Altius, Fortius -
--

   Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le
   français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule
--
   au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en
   1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le voit flotter pour la première fois.

--
   Articles détaillés : Liste des médaillés olympiques et Sportifs les
   plus médaillés aux Jeux olympiques.

--
   être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des
   médailles de bronze. Aux Jeux olympiques de 1896, seulement les deux
   premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre
   pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit
   aux Jeux olympiques de 1904^[57]. Depuis 1948, les athlètes classés
   quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom
   est aujourd'hui diplôme olympique. En 1984, le diplôme est élargi aux
   septième et huitième places. Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les
   médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les
   premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes. Lors des Jeux
   suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés
   recevaient également une couronne d'olivier^[58] en souvenir de ces
   premiers Jeux. Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles
   remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias
--
   de la publicité qui s’offraient à eux^[60]. Sous la présidence de Juan
   Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors
   internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque
--
   budget^[61]^,^[62]. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage
   rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts
   commerciaux^[60]. Il pensait que le lobby des intérêts des sociétés
--
   coffres du CIO atteignirent 45 millions de dollars^[60]. Ce fut d’abord
   dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux
   sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels^[60]. Lorsque
--

   Les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles restent une étape clé
   dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles,
--
   olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité
   d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.

--

   Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à
   passer à la télévision bien que localement^[66].

   Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être
   diffusés internationalement^[67] et les Jeux d’hiver suivants virent
   leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa
   394 000 dollars pour avoir les droits américains^[68] et l’Union
   européenne de radio-télévision 660 000 dollars^[61]. Les Jeux
   olympiques d'été de 1964 de Tokyo sont les premiers JO diffusés en
--

   Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains
   idéologiques de la guerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent
--
   l’avantage de cet intérêt grâce aux médias^[68]. La vente des droits
   audiovisuels permit au CIO de bien plus exposer au Monde les Jeux
   olympiques, et ainsi leur donner plus d’intérêt, ce qui eut pour
--
   droits^[68]. Par exemple, CBS déboursa 375 millions de dollars pour les
   droits de retransmission des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à
   Nagano^[70], tandis que NBC dépensa 3,5 milliards pour les droits de
   retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008^[61]. Le
   nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960,
--
   la télévision couleur en 1968^[71]. Les coûts pour retransmettre les
   Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence
   rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO
   stimule les cotes^[72]. À la suite de cela, le CIO fit certains
   changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les
   épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en
--

   Accueillir les Jeux Olympiques, opportunité économique ou mauvais
   calcul ?
--
   La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat
   tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres
   compétitions sportives commercialisées^[64]. Certaines critiques furent
   lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les
   Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient
   envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des
   marchandises en rapport avec les Jeux^[75].

   Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la
   ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et
--
   des émissions^[64]. Les villes organisatrices continuent à rivaliser
   pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer
   leurs investissements financiers^[76].
--
   La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques :
   depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité
   olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités
--
   Une autre critique majeure concerne le gigantisme des infrastructures
   construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas des
   Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la
   difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de
   gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle
   quantité de sites^[78]^,^[79]. Le souhait des organisateurs des Jeux
   olympiques de 2024 à Paris est d'éviter que cela ne se reproduise grâce
--

   Articles détaillés : Dopage aux Jeux olympiques et Liste des médailles
   olympiques retirées.
--
   athlétiques. En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues
   améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968 ; le CIO officialise les contrôles antidopage
--
   drogues améliorant la performance est Hans-Gunnar Liljenwall, un
   athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour
   consommation d'alcool^[81]. Il est le seul athlète à être contrôlé
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

--
   Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
   les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour
   faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais
--
   chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question
   écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec
   l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de
   cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en
   place le sport dans la compétition. Le ski est un autre sujet de
--

   En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   Malgré tout, il est difficile de par l'envergure des jeux de poser des
   actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour
   des jeux prend du temps^[82].

--
   Malgré les vœux de Coubertin, les deux Guerres mondiales empêchèrent la
   tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés
   pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la
--
   La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la
   tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette
   manifestation à des fins de propagande. C'est également le cas à Moscou
--
   mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les
   compétitions sportives internationales en participant aux Jeux
   olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années, ces Jeux connaîtront un
   nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre
--
   [220px-Olympic_boycotts_1976_1980_1984.PNG] Boycotts politiques des
   Jeux entre 1976 et 1984.

   En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas,
   l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la
   répression soviétique de l'époque en Hongrie. Lors de ces mêmes Jeux,
   l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la
--

   En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux
   afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain.
--
   pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé
   aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première
   fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils
   étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
   palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne
--
   très pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands
   événements comme les Jeux olympiques. Le village olympique est parfois
   comparé à un bunker.
   Article détaillé : Prise d'otages des Jeux olympiques de Munich.

   En 1980, les États-Unis et 64 autres délégations boycottent les Jeux de
   Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. La France
--
   faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses
   pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard
   sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à
--

   En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul
   pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans
   l'organisation des Jeux.

   En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la
   place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent
--
   frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter
   la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour
   protester contre le bafouement des droits de l'homme en république
--

    1. ↑ Les Jeux d'hiver d'Albertville 1992 et ceux de Lillehammer
       n'étant exceptionnellement séparés que de 24 mois.
--
       ligne).
    7. ↑ « Jeux Olympiques de la Grèce antique - LAROUSSE », sur
       larousse.fr (consulté le 15 octobre 2023)
    8. ↑ George Grote, « Jeux olympiques et jeux panhelléniques dans la
       Grèce Antique », sur L'Encyclopédie de L'Agora, 1^er avril 2012
--
   13. ↑ Violaine Vanoyeke, « Le professionnalisme sportif antique », dans
       =La naissance des Jeux olympiques et le sport dans l'Antiquité,
       Paris, Les Belles Lettres, 1992 (ISBN 978-2-251-33812-5), p. 78-80.
--
   17. ↑ Jean-Pierre Augustin, op. cité, p. 1969.
   18. ↑ Sébastien Nadot, « Les Jeux olympiques : cette chevalerie
       moderne », dans C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques, Fierté
       nationale et enjeu mondial, éd. Atlantica, 2008
   19. ↑ La disqualification rétroactive de Jim Thorpe des Jeux olympiques
       d'été de 1912 est révélatrice à cet égard.
--
       Métailié, 1993, p. 255.
   22. ↑ Adrien Pécout, « Le 6 avril 1896… les premiers Jeux olympiques de
       l’ère moderne », Le Monde (consulté le 24 avril 2018).
   23. ↑ André Gounot, « Les X^e Jeux de l’Amérique centrale et des
       Caraïbes en 1966 : Porto Rico comme autre lieu de la Guerre
--
       1996, p. 172.
   29. ↑ « Les femmes aux Jeux olympiques : le long chemin de la parité »,
       sur Le Devoir (consulté le 17 mai 2022)
   30. ↑ « Quand les femmes participent-elles pour la première fois aux
       Jeux Olympiques ? », sur Comité International Olympique
   31. ↑ « Les épreuves mixtes : un signe d'innovation et de plus grande
--
       lemonde.fr, 13 août 2014 (consulté le 22 février 2017).
   79. ↑ « EN IMAGES. Six mois après les Jeux de Rio, les infrastructures
       olympiques tombent déjà en ruine », sur francetvinfo.fr, 11 février
--
       2021 (consulté le 15 août 2021)
   81. ↑ « 1968 - 16es Jeux Olympiques d'été », sur universalis.fr
       (consulté le 6 octobre 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeux olympiques, sur Wikimedia Commons
     * Jeux olympiques, sur le Wiktionnaire
     * Jeux olympiques, sur Wikinews

--

     * Pierre Lagrue, Le Siècle Olympique. Les Jeux et l’Histoire
       (Athènes, 1896-Londres, 2012), Encyclopædia Universalis, 2012
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
       dans l'Antiquité, Paris, Les Belles Lettres, 1992
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
     * Violaine Vanoyeke, Les Origines des épreuves olympiques dès les
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
     * Violaine Vanoyeke, Aux jeux Olympiques, Ed.Jean-Claude Lattès, 2000
     * Alain Arvin-Bérod, Les enfants d'Olympie (1796-1896), Paris, Cerf,
       1996
     * Coll., Les Jeux Olympiques d'Athènes à Athènes (1896-2004), Paris,
       Calmann-Lévy, 2004
     * H. Charpentier et E. Boissonnade, 100 ans de Jeux Olympiques,
       Paris, France-Empire, 1996
     * D. Costelle et E Berlioux, Histoire des Jeux Olympiques, Paris,
       Larousse, 1980
--
       1967
     * Sébastien Nadot et C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques : cette
       chevalerie moderne : Les Jeux olympiques. Fierté nationale et enjeu
       mondial, éd. Atlantica, 2008, PDF (lire en ligne), p. 16
--
       l'histoire, Paris, n^o 78,‎ septembre 1968
     * « Les Jeux olympiques d'Athènes à Pékin », Les Cahiers de
       l'histoire, Paris, n^o 40,‎ juillet-septembre 2008
     * Philippe Chollet, Dicolympique, Éditions Atlantica, 2009
     * Mustapha Kessous, Les 100 histoires des Jeux Olympiques, Paris,
       PUF, coll. « Que sais-je ? », 2012, 128 p. (ISBN 978-2-13-060629-1)
--

     * Dopage aux Jeux olympiques
     * Record olympique
--
   Compétitions mondiales
     * Jeux olympiques
     * Bon article Jeux olympiques de la jeunesse
     * Universiade
     * Jeux mondiaux
     * Jeux mondiaux des sports de combat
     * Jeux mondiaux des maîtres
     * Jeux mondiaux militaires
     * Jeux mondiaux de plage
     * Jeux mondiaux urbains
     * X Games
--
   Par régions du monde
     * Jeux africains
     * Jeux africains de plage
     * Jeux asiatiques
     * Jeux asiatiques de plage
     * Jeux européens
     * Jeux panaméricains
     * Jeux sud-américains
     * Jeux bolivariens
     * Jeux du Pacifique
     * Jeux d'hiver de l'Arctique
     * Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes
     * Jeux de la Caraïbe
     * Jeux panarabes
     * Jeux panarméniens
     * Jeux sud-asiatiques
     * Jeux de l'Asie de l'Est
     * Jeux d'Asie du Sud-Est
     * Jeux d'Asie de l'Ouest
     * Jeux asiatiques en salle
     * Jeux des petits États d'Europe
     * Jeux méditerranéens
     * Jeux méditerranéens de plage
     * Jeux des îles (COJI)
     * Jeux des îles (IIGA)
     * Jeux des îles de l'océan Indien
     * Jeux de la Micronésie
     * Jeux de la Communauté des États indépendants

   Par langue
     * Jeux du Commonwealth
     * Jeux de la Francophonie
     * Jeux de la Lusophonie

--
     * Maccabiades
     * Jeux de la solidarité islamique

   Par handicap
     * Jeux paralympiques
     * Deaflympics
     * Jeux olympiques spéciaux
     * Jeux paralympiques africains
     * Jeux parapanaméricains
     * Jeux para-asiatiques
     * Jeux globaux

   Compétitions disparues
     * Jeux olympiques antiques
     * Tailteann Games
     * Olympiade de la République
     * Jeux nordiques
     * Jeux intercalaires
     * Jeux de l'Extrême-Orient
     * Jeux de l'Asie centrale
     * Jeux interalliés
     * Jeux mondiaux féminins
     * Olympiades ouvrières
     * Spartakiade
     * Jeux de l'Amitié
     * Jeux d'Afrique centrale
     * Jeux d'Afrique de l'Ouest
     * Coupe des Tropiques
     * Goodwill Games
     * Jeux des États fédérés de Micronésie
     * SkyGames
     * Jeux FESPIC
     * Jeux islamiques
     * Jeux islamiques féminins

   v · m
   Jeux olympiques
     * Jeux olympiques d'été
     * Bon article Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'été
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver

--
   Anneaux olympiques
   Jeux
     * Villes hôtes
--
   Histoire
     * Jeux antiques
     * Bon article Pierre de Coubertin
     * Jeux intercalaires

--
     * Trêve
     * Jeux vidéo
     * Pin's
--
     * Olympiade
     * Jeux paralympiques

   v · m
   Anneaux olympiques Jeux olympiques d'été
   ^†Annulé en raison de la Première Guerre mondiale, ^‡ Annulé en raison
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

   v · m
   [30px-Olympic_rings_without_rims.svg.png] Jeux olympiques d'hiver
   ^‡ Annulé en raison de la Seconde Guerre mondiale
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'été
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

--
   Disciplines olympiques
       Jeux olympiques d'été actuels
     * Athlétisme Article de qualité
--

   Jeux olympiques d'hiver actuels
     * Biathlon
--
          + JO
     * Jeu de paume
          + JO
     * Jeu de raquettes
          + JO
--

     * icône décorative Portail des Jeux olympiques

--
   Catégories :
     * Jeux olympiques
     * Grandes compétitions sportives
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeux olympiques/Articles liés
     * Portail:Sport/Articles liés
