   Menu
   Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient,
   même à la manette
--
     * Culture et loisirs
     * Jeux vidéo

Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient, même à
la manette
--

   Jeux vidéo, Votre argent, Conso
   Publié le 22/11/2023 à 17:31
--
   EA Sport WRC est disponible sur PC et consoles depuis le 31 octobre. Ça
   fait des années qu'un jeu de rallye n'avait pas été aussi réussi.
   Exigeant mais accessible, il coche presque toutes les cases.
--
   sensations de conduite. Grâce aux différents réglages et aides au
   pilotage, le jeu peut séduire aussi bien les néophytes que les
   spécialistes. Et même à la manette, le plaisir est là, plutôt deux fois
--
   spéciales sont organisées. Et donc épicer encore un peu plus les
   courses. Plusieurs modes de jeu sont disponibles, dont le mode
   carrière, scénarisé juste ce qu’il faut, qui permet d’enchaîner les
--

   À lire aussi de Jeux vidéo
     * 1 Economie. ErgoSanté : Punkill, une série limitée du fauteuil
       l'Espérou pensée pour les “gamers”
     * 2 Jeux vidéo. Ils ont 38, 40 ou 50 ans et aiment toujours autant
       jouer à leur console : témoignages en région
     * 3 Jeux vidéo. Jeux vidéo : ils isolent, sont violents, néfastes
       pour la scolarité, réservés aux jeunes... on démêle le vrai du faux
     * 4 Appel à témoignages. Appel à témoins : vous avez plus de 35 ans
       et vous jouez toujours aux jeux vidéo ? Racontez-nous votre
       expérience
     * 5 Jeux vidéo. Incroyable bourde de la Fnac : la PlayStation 5 mise
       en vente par erreur à 69 euros au lieu de 450
