   Menu
   Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient,
   même à la manette
--
     * Culture et loisirs
     * Jeux vidéo

Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient, même à
la manette
--

   Jeux vidéo, Votre argent, Conso
   Publié le 22/11/2023 à 17:31
--
   EA Sport WRC est disponible sur PC et consoles depuis le 31 octobre. Ça
   fait des années qu'un jeu de rallye n'avait pas été aussi réussi.
   Exigeant mais accessible, il coche presque toutes les cases.
--
   sensations de conduite. Grâce aux différents réglages et aides au
   pilotage, le jeu peut séduire aussi bien les néophytes que les
   spécialistes. Et même à la manette, le plaisir est là, plutôt deux fois
--
   spéciales sont organisées. Et donc épicer encore un peu plus les
   courses. Plusieurs modes de jeu sont disponibles, dont le mode
   carrière, scénarisé juste ce qu’il faut, qui permet d’enchaîner les
--

   À lire aussi de Jeux vidéo
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
     * 3 Fêtes et festivals. Un nouveau festival culture et jeux vidéo
       avec le créateur du jeu Prince of Persia
     * 4 Votre argent. Playstation : Sony pourrait rembourser près de 7
       milliards d'euros aux joueurs, pourriez-vous être concerné ?
     * 5 Jeux vidéo. Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de
       rallye attendaient, même à la manette
