       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 1.1Objets et machines pour jeux de hasard
               o 1.1.1Jeux de cartes
               o 1.1.2Loterie et paris^[20]
          + 1.2Probabilités dans les jeux
          + 1.3Prohibition
     * 2Réglementation des jeux de hasard en France
     * 3Exemples de jeux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Exemples de jeux
          + 3.1Jeux de cartes
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intérêts et dérives
          + 4.1But du hasard dans les jeux
          + 4.2Addiction
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Probabilités
          + 5.1Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur
          + 5.2Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard
            raisonné
--

Jeu de hasard

--

   Un jeu de hasard est un jeu dont le déroulement est partiellement ou
   totalement soumis à la chance. Celle-ci peut provenir d'un tirage ou
   d'une distribution de cartes, d'un jet de dé, etc. Lorsque le jeu est
   totalement soumis au hasard, on parle de jeu de hasard pur. Lorsque le
   joueur doit déterminer son action en fonction d'événements aléatoires
   passés ou futurs et de probabilités, on parle plus volontiers de jeu de
   hasard raisonné.

   Le terme « jeu de hasard » désigne également les jeux d'argent, les
   jeux de grattage comme les machines à sous. La plupart de ces derniers
   sont des jeux de hasard pur ou raisonné.

   L'étude des problèmes de stratégie dans les jeux a donné naissance à
   une théorie mathématique : la théorie des jeux.
   [330px-Theodoor_Rombouts_-_Joueurs_de_cartes.jpg] Joueurs de cartes de
--
   [170px-SenetBoard-InscribedWithNameOfAmunhotepIII_BrooklynMuseum.png]
   Jeu de senet, XIV^e siècle av.
   J.-C.[170px-Slot_machine_%28USA_-_1928%29.png] Machine à sous fabriquée
--

   Aujourd'hui, le même terme « jeu de hasard » désigne à la fois des jeux
   impliquant un processus aléatoire et des jeux d'argent pratiqués par
   les adultes, soit dans des établissements spécialisés, soit en achetant
--

Objets et machines pour jeux de hasard[modifier | modifier le code]

   Les premiers jeux de hasard sont impossibles à dater. Des traces
   d'objets utilisés pour simuler l'aléatoire ont été retrouvés notamment
--

   Notons un jeu d'enfant, l'ostrakinda, utilisant le jeté d'une coquille
   blanche noircie d'un côté et en criant « nuit ou jour » autour du
   V^e siècle av. J.-C.^[1] C'est l'ancêtre du jeu de pile ou face.

   Un des premiers jeux de société est le senet. Ce jeu était très
   populaire en Égypte, il y a plus de 2 000 ans. Le but du jeu était de
   placer l’un de ses pions dans la dernière case qui représentait les
   cieux. La plupart des jeux qui se sont inspirés du senet ont également
   utilisé cette symbolique. C’est le cas de la marelle par exemple.
--
   petits bâtons (les dés n’étaient pas encore inventés) et déplaçait ses
   pions le long de la table de jeu.

   Le jeu de pile ou face s'est développé avec l'arrivée de monnaie
   métallique (voir cette sous-section). Les dés, d'origine asiatique, ont
--

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

--
   soit au XI^e siècle, une évolution donna naissance aux dominos^[7]. Les
   cartes chinoises correspondent à trois types de jeux : les cartes
   domino, les cartes monétaires, et les cartes d'échecs, qui reproduisent
--
   comprenaient un nombre variable de séries numériques, et étaient
   utilisées par différents jeux chinois :
     * yeh-tzâ^[8] pendant la dynastie Tang (VII^e siècle – X^e siècle) ;
--
   fin du XIV^e siècle, sous une forme très proche de celle connue
   aujourd'hui. Ces jeux contenaient 52 cartes divisées en quatre séries :
   les bâtons de polo, les pièces, les épées et les coupes ; chaque série
--
   Allsen^[3]^,^[13]^,^[14]^,^[15].
     * Le jeu de naibbe (ou naib-be) est présent en Égypte au
       XII^e siècle^[16], en Italie au XIV^e siècle^[17] et arrive en
       France à la fin du XIV^e siècle^[18].
     * Le jeu de tarot ou tarots apparaît dans les années 1440 en Italie
       du Nord^[19].

   Les jeux de cartes apparaissent dans les cours royales avec des jeux
   comme l'aluette, le Trente et un, la brisque, le glic, la prime^[18]. À
--
   éduqués^[18], alors que les milieux moins savants jouent plutôt au
   piquet, à l’écarté ou au quadrille. Les noms et règles de ces jeux ont
   depuis évolué.

   Les premières cartes du jeu Magic : l'assemblée furent éditées en 1993,
   de nouvelles cartes sont encore éditées aujourd'hui.
--

Probabilités dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Théorie des jeux.

   L'étude de l'aléatoire dans les jeux de hasard a donné naissance à une
   théorie des mathématiques : la théorie des jeux. Les premières idées
   viennent d'une correspondance^[23] entre Pascal et Fermat au
   XVII^e siècle à propos du problème des partis. La théorie des jeux
   devient une vraie théorie mathématique à partir de 1940 avec les
--
   Les pouvoirs ont à de nombreuses reprises alterné entre l'organisation
   des jeux de hasard et leur prohibition. Alors que les ordonnances
   médiévales prohibent les jeux d'exercice et d'adresse qui ont
   principalement lieu dans les tavernes^[24], l'ordonnance royale d'Henri
   III de France en 1586 s'en tient aux jeux de hasard et d'argent^[25].

Réglementation des jeux de hasard en France[modifier | modifier le code]

   Le principe général d'interdiction des jeux de hasard en France est
   posé depuis le XIX^e siècle par l'article 410 de l'ancien code
--
   l'intitulé, résultant de l'ordonnance du 2 octobre 2019^[28] réformant
   la régulation des jeux d'argent et de hasard, est Jeux d'argent et de
   hasard, casinos. Il précise que « les jeux d'argent et de hasard sont
   prohibés. Sont réputés jeux d'argent et de hasard et interdits comme
   tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination
--
       autorisation temporaire d'ouvrir au public des locaux spéciaux,
       distincts et séparés où sont pratiqués certains jeux de hasard.
     * L'exploitation des jeux de loterie commercialisés en réseau
       physique de distribution et en ligne, directement ou avec le
       concours de tiers autorisés ou agréés, est confiée à La Française
       des jeux. Les lotos traditionnels sont autorisés, lorsqu'ils sont
       organisés dans un cercle restreint et uniquement dans un but
--
       service^[30].
     * Les jeux de paris sportifs et paris hippiques. Le pari hippique et
       le pari sportif s'entendent de paris comportant un enjeu en valeur
--
       titulaire de l'agrément délivré par l'Autorité de régulation des
       jeux en ligne, délivré pour une durée de cinq ans^[31].
       L'exploitation des jeux de paris sportifs commercialisés en réseau
       physique de distribution est confiée pour une durée limitée à la
       société La Française des jeux.

Exemples de jeux[modifier | modifier le code]

   Les jeux ne faisant appel à aucun choix des joueurs sont appelés jeux
   de hasard pur. Beaucoup de ces jeux (bataille, jeu de l'oie, etc.) sont
   des jeux pour enfants puisqu'il suffit de connaître les règles et que
   chaque joueur a la même chance de gagner. Les autres jeux de hasard,
   appelés jeux de hasard raisonné, contiennent un processus aléatoire
   (comme mélanger des cartes, lancer une pièce, lancer un ou plusieurs
--

   Beaucoup de jeux de hasard se déroulent en plusieurs parties
   indépendantes (jeu de pile ou face, jeu de la Roulette par exemple) où
   chaque partie est un jeu de hasard pur ; cependant, en fonction des
   règles de jeu (notamment de mise), il est possible d'adapter des
   stratégies afin d'augmenter son espérance de gain. Toutefois, nous
   classerons ces jeux en jeux de hasard pur. Certains jeux, se jouant
   également en plusieurs parties, restent des jeux de hasard pur (la
   bataille par exemple). Voici quelques exemples de jeux.

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de cartes.
   [170px-Riffle_shuffle.jpg] Mélange de cartes au poker.

   Dans les jeux de cartes, le principal élément aléatoire est la
   distribution des cartes.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * La bataille se joue avec un jeu de 32 cartes ou de 52 cartes.
       Chaque joueur joue la première carte de son paquet mélangé
--
       carte. Les joueurs n'ont alors rien à décider.
     * Le jeu de pharaon est un jeu de hasard pur.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de poker se joue avec un jeu de 52 cartes. La distribution
       des cartes est le seul élément aléatoire du jeu. La manière de
       miser, parier, bluffer, etc. est au choix du joueur.
     * Le jeu de bridge. La distribution des cartes est l'élément
       aléatoire. Le jeu se déroule en deux étapes : les enchères pendant
       lesquelles les partenaires s'efforcent de trouver le meilleur
       contrat puis le jeu en lui-même qui se joue en fonction de
       l'enchère annoncée.
     * Les cartes du jeu Magic : l'assemblée sont des cartes spéciales
       pour ce jeu, avec des actions spécifiques pour chacune d'entre
       elles. Le hasard provient du mélange de ces cartes, le paquet de
       cartes étant construit par les joueurs eux-mêmes. Pour certaines
       cartes, on utilise également un dé ou un jeu de pile ou face.
     * Le jeu de nain jaune se joue avec un jeu de 52 cartes et un plateau
       de cinq cases. Le seul élément non aléatoire est le choix de
--

Jeux de dés[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de dés.
   [170px-Goosy_Goosy_Gander_02.JPG] Plateau du jeu de l'oie.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de l'oie est un jeu de plateau contenant un chemin de cases
       et se jouant avec deux dés. Les règles pour chaque case sont
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de 5000 se joue avec 5 dés. À chaque lancer, le joueur
       choisit de garder (marquer) certains dés.
--
       pions il avance.
     * Le jeu des petits chevaux se joue sur un tablier (plateau) avec des
       pions (chevaux) et deux dés. Le joueur choisit quels chevaux il
       avance en fonction des résultats des dés.
     * Dans le jeu de Monopoly, l'avancement des pions se fait de manière
       aléatoire avec un dé, des cartes actions sont tirées de manière
--

   [170px-Roulette_-_detail.jpg] Détail d'un jeu de Roulette.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le Lapinodrôme est un jeu dans lequel un lapin passe
       (aléatoirement) par une porte portant un numéro. Le gagnant est le
--
       du lapin.
     * Le jeu de la Loterie (ou Loto) se joue en pariant sur plusieurs
       nombres (choisis ou aléatoires). Chaque nombre est choisi de
       manière aléatoire et de manière équiprobable.
     * Les machines à sous (hors machines à poker) sont des jeux
       électroniques ou mécaniques dans lesquels les deux résultats
       possibles (gagné ou perdu) sont aléatoires et indépendants des jeux
       précédents. Une fois le montant de la mise choisie, le joueur n'a
       plus rien à décider.
     * Dans le jeu de Pile ou face, chaque côté de la pièce a la même
       probabilité de tomber, c'est un jeu de hasard pur.
     * Dans le jeu de Roulette, une fois le montant de la mise et le
       numéro choisis, le résultat d'un jeté de bille est aléatoire.
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Dans le jeu les chevaliers de la table ronde, tous les joueurs sont
       dans la même équipe contre le jeu lui-même. Les actions du jeu sont
       données par des tirages aléatoires de cartes ou par des lancers de
--
       mais ont le choix entre plusieurs stratégies.
     * La loi prévoit que tous les jeux de pronostics organisés par La
       Française des jeux doivent faire appel à la combinaison du hasard
       et des résultats d’événements sportifs.
--

     * Une situation particulière apparaît dans certains jeux où deux
       joueurs (au moins) s'affrontent. C'est le cas où, a priori, il n'y
       a pas d'aléatoire dans le jeu, cependant la manière de jouer
       (choisir, parier…) dépend de la manière dont l'adversaire a joué
--
       décision de l'adversaire n'est pas connue, elle peut être
       considérée aléatoire. C'est le cas typique du jeu
       pierre-feuille-ciseaux dans lequel deux joueurs doivent choisir
--
       simultanément.
     * La stratégie optimale du jeu de pierre-feuille-ciseaux (lorsque son
       adversaire joue de manière aléatoire équiprobable), est également
       de jouer de manière aléatoire équiprobable. Le jeu est alors un jeu
       de hasard pur. Cependant il est difficile de générer une suite de
--
       avec une certaine stratégie, vous pouvez chercher à obtenir une
       stratégie optimale. On peut parler de jeu de hasard raisonné. Ce
       jeu échappe donc au classement jeu de hasard pur/jeu de hasard
       raisonné.
--
     * Citons également quelques phénomènes aléatoires introduits dans
       certains jeux : la forme « ovale » du ballon de rugby donne un
       rebond aléatoire.
--

   L'introduction du hasard dans les jeux est souvent recherchée,
   cependant les jeux de hasard, comme tous les jeux, peuvent devenir
   addictifs pour certains joueurs.

But du hasard dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Le but principal du jeu est d'obtenir une activité de loisirs ou un
   entraînement d'ordre physique ou psychique. La présence d'aléatoire
   dans le jeu permet d'ajouter une part d’imprévisibilité. L'attente
   d'une carte maîtresse dans un jeu de cartes, l'attente de la
   stabilisation (aléatoire) de la bille au jeu de la Roulette ou le
   rebond (aléatoire) du ballon de Rugby, augmentera le sentiment de
--

   La présence du hasard dans certains jeux permet de réduire l'influence
   de la valeur technique des joueurs. Un des buts possibles est de
--
   technique inégales comme des adultes et des enfants. Par exemple, le
   jeu des Échecs qui ne présente aucun hasard, est utilisé pour mesurer
   les capacités intellectuelles des deux joueurs (ou même joueur humain
   contre joueur informatique). À l'inverse les jeux de hasard pur comme
   le jeu de pile ou face, est totalement équitable pour les joueurs.

   Le hasard peut être considéré comme l'adversaire dans le jeu. Par
   exemple dans le jeu coopératif « les chevaliers de la table ronde »,
   les joueurs jouent ensemble contre les difficultés du jeu qui sont
   données par des cartes tirées aléatoirement ou des jetés de dés. Dans
   certains jeux comme le blackjack, le joueur joue contre la banque qui a
   un jeu totalement aléatoire. Dans le cas où de tels jeux sont de hasard
   raisonné, le but du joueur est alors de trouver une technique afin de
   « battre le hasard ». La théorie des jeux est une approche mathématique
   de tels problèmes de stratégie.

   Dans certains jeux, le hasard est tout simplement le but recherché afin
   d'obtenir un résultat ou la réponse à une question de manière
   totalement aléatoire. Le jeu de pile ou face est utilisé au football,
   pour décider quelle équipe commence la partie.
--

   Les personnes qui s'adonnent aux « jeux » de hasard et d'argent
   (gambling) peuvent développer une forte dépendance à ceux-ci. On nomme
   cette psychopathologie (addiction) « jeu pathologique ». Selon le
   psychanalyste Edmund Bergler, il existe six caractéristiques du joueur
--
       partir de quand le sujet joue « trop ».
    2. Le jeu prévaut sur tous les autres intérêts.
    3. Il existe chez le joueur un optimisme qui n'est pas entamé par les
--
       de frisson, d'excitation, de tension à la fois douloureuse et
       plaisante), durant les phases de jeu.

--

   L'addiction au jeu peut se définir comme étant « un trouble qui
   consiste en des épisodes répétés et fréquents du jeu qui dominent la
   vie du sujet au détriment des valeurs et des obligations sociales,
--
   pathologie, le joueur ne se contrôle plus et nourrit un besoin, une
   dépendance… Le jeu dit « pathologique » va donc se distinguer par un
   besoin répété et croissant de jouer et ce malgré des conséquences
--

   Le jeu peut devenir un vrai cauchemar. En effet, il a des conséquences
   sur l'ensemble de la vie du joueur. D'un point de vue financier, le
--
   Un des buts du joueur est de trouver une méthode optimale afin de
   gagner le jeu. On dit alors que les joueurs jouent une martingale (ou à
   la martingale). Il ne faut pas confondre avec la martingale en
--
   Il y a cependant un lien entre ces deux termes. Si le gain d'un joueur
   dans un jeu de hasard est une martingale (processus stochastique),
   alors l'espérance du gain est constante (voir cette sous-section).
   Cependant, si le gain d'un joueur dans un jeu de hasard est une
   sous-martingale (processus stochastique), alors l'espérance du gain est
   croissante, il s'agit alors d'une martingale (au sens technique de
   jeu). Remarquons d'ailleurs que le terme mathématique est issu
   historiquement du terme de la technique de jeu.
   [170px-Gambling-ca-1800.jpg] Jeu de la Roulette en 1800.

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur[modifier | modifier
le code]

   Prenons un exemple de jeu simple dans lequel, à chaque partie, le
   joueur gagne sa mise avec une probabilité p et perd sa mise avec une
   probabilité 1-p, les réalisations du jeu sont indépendantes : miser sur
   noir au jeu de la roulette pendant 10 réalisations. À chaque lancer de
   bille, la probabilité de gagner sa mise de départ est p=(18 cases
--
    La probabilité d'obtenir la Quinte flush royale est de 0,008 (pour un
                                                        jeu de 32 cartes).

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard raisonné[modifier |
modifier le code]
--

   Prenons l'exemple du poker fermé, c'est-à-dire, un jeu dans lequel cinq
   cartes sont distribuées aléatoirement à chaque joueur et le reste du
   jeu ne dépend plus de l'aléatoire. Dans ce cas, il est utile de
   connaître les probabilités de chaque main afin de bien apprécier la
   valeur du jeu en main et ainsi pouvoir adopter une technique de mise et
   de bluff adaptée. Les probabilités utilisées sont alors de la
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   français dans les jeux de hasard se sont élevées à :
   Année dépenses des ménages
   pour les jeux de hasards et d'argent
   (en milliards) dépenses moyennes par ménage % du budget des ménages
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   européens dans les jeux de hasard en 2004 se sont élevées à :
   Pays Slovénie Espagne Finlande Grèce Rép. tchèque Suède Portugal
--

     * Louis Becq de Fouquières, Les Jeux des anciens : leur description,
       leur origine, leurs rapports avec la religion, l'histoire, les arts
--
   were being used in Italy and Belgium, and by 1381 in France. »
     * Matthieu Escande, Droit des jeux d'argent et de hasard, les
       mutations de l'ordre public, 2013, l'Harmattan.
     * Bernard Lloansi, Regard sur l'histoire des rapports du jeu et de
       l'État, Cahiers Espaces N°38, Casinos et tourisme, octobre 1994.
--
       3, Cambridge University Press 1986
    8. ↑ « jeu de feuille » le yeh-tzâ sur le site unicorne.com.
    9. ↑ Leo Mayer, Le Bulletin de l’Institut français d’archéologie
--
       jouer et tarots de Marseille, éditions Alors Hors du Temps, 2004,
       page 33 :« …le nouveau jeu se répand comme une trainée de poudre.
       Déjà fixé dans sa forme à quatre couleurs, doté de trois figures
--
       China, Colin A. Ronan, Cambridge University Press, 1986
   16. ↑ jeux de naibbe en Égypte sur le site unicorne.com.
   17. ↑ arrivée des jeux en Europe sur le site unicorne.com.
   18. ↑ ^a b et c arrivée des jeux de cartes en France sur le site
       histoire-genealogie.com.
   19. ↑ Thierry Depaulis, Tarot, jeu et magie, Bibliothèque nationale,
       1984, p. 35 : "C'est en 1442, à Ferrare, qu'est mentionné pour la
       première fois le jeu de carte da trionfi.", ancien nom du tarot.
   20. ↑ Les jeux de hasard et d'argent en France, Trucy François, Rapport
       d'information 223 (2001-2002) - Commission des finances
--
       page 220
   24. ↑ Jean-Michel Mehl, Les jeux au royaume de France du XIIIe au début
       du XVI^e siècle, Fayard, 1990 (ISBN 2-213-02591-6), p. 346-349
   25. ↑ Franck Durand et Mélanie Fèvre, Jeux de hasard et Société,
       Éditions L'Harmattan, 2008 (lire en ligne), p. 100
   26. ↑ Article 410 créé par la loi du 19 février 1810, promulguée le 1er
       mars 1810, "Ceux qui auront tenu une maison de jeux de hasard, et y
       auront admis le public, soit librement, soit sur la présentation
--
       mois au plus, et d'une amende…"
   27. ↑ « Loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard »,
       sur legifrance.gouv.fr (consulté le 3 octobre 2019).
   28. ↑ Ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant la régulation
       des jeux d'argent et de hasard.
   29. ↑ Art. L 322-3 code de sécurité intérieure
--
   31. ↑ LOI n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à l'ouverture à la
       concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de
       hasard en ligne (1).
--
       site hopital-marmottan.fr
   33. ↑ « Addiction aux jeux de hasard et d'argent », sur inpes.sante.fr
       (consulté le 21 mars 2016)
   34. ↑ « Les conséquences du jeu problématique », sur Joueurs Info
       Service (consulté le 21 mars 2016)
--
       2016)
   36. ↑ « Auto-interdiction d’accès aux casinos et salles de jeux
       belges », sur aide-aux-joueurs.be, 2012 (consulté le 23 mai 2017).
--
       2013 (consulté le 23 mai 2017).
   38. ↑ ^a et b La consommation de jeux en France.

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail des probabilités et de la statistique
--
   Catégorie :
     * Jeu de hasard

--
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés
