   Petits écrans Petits écrans
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
--
   Image de la une
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
--
     * Sport
          + Jeux olympiques
               o JO - Paris 2024
               o JO et actualités
               o Jeux paralympiques
               o Parcours de la flamme olympique
--
     * Accueil
     * Jeux Olympiques

ENTRETIEN. JO 2024 : « L’héritage des Jeux de Paris se mesurera à sept ans »

   Les Jeux olympiques de Paris se tiendront du 26 juillet au 11 août.
   Mais le projet du comité d’organisation s’étend bien au-delà de l’été
--
   Hugo Bourbilleres.
   Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
   dimanche 11 août.
   Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
   dimanche 11 août. | PHOTO : : BENOIT TESSIER/REUTERS (BUTTON) Voir en
--
   (BUTTON) fermer
     * Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
       dimanche 11 août. Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du
       vendredi 26 juillet au dimanche 11 août. | PHOTO : : BENOIT
--

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024

   Suivez toute l'actualité des Jeux de Paris ainsi que les épreuves et
   les athlètes à ne pas manquer
--

   Principal pilier de la candidature de Paris pour les Jeux olympiques
   2024, l’héritage immatériel des Jeux est abondement mis en avant par le
   comité en charge de l’organisation. L’un des principaux enjeux est de
--

   L’ampleur de l’héritage immatériel promu par les Jeux de Paris a-t-elle
   quelque chose d’inédit ?

   Par sa forme, non. En 2012, les Jeux de Londres avaient été qualifiés
   de « Legacy’s Games » (les Jeux de l’héritage, en français). C’était un
   premier tournant. Ce qui est nouveau avec Paris 2024, c’est le contexte
--

   Les Jeux de Paris ont l’ambition de rassurer le CIO (comité
   international olympique) et les futurs organisateurs. L’enjeu est
--
     Depuis 30 ou 40 ans, la communauté scientifique a le recul pour se
     rendre compte que l’impact réel des Jeux est souvent minime.

--
   Dans cette optique, quel est le moment le plus important pour les
   organisateurs ? Avant ou après les Jeux ?

--
   nuancer cela, il y avait eu beaucoup de contestations avant Londres
   2012. Ce qui n’a pas empêché une bonne perception. Car les Jeux ont un
   pouvoir exceptionnel pour capter l’espace et l’attention
--

   À partir de quand le bilan de l’héritage des Jeux pourra être analysé ?

--
   sujets, seul le temps long permettra de juger. C’est aussi la
   principale difficulté, d’ancrer les Jeux dans le temps long. Car
   au-delà des Jeux, il y a des mandats politiques, variés et éphémères.
   Tout cela est donc précaire.

   Les Jeux sont toujours très fertiles en termes de messages et de
   symboles. C’est un point de départ très important. Mais comment est-ce
--
   LIRE AUSSI. ENTRETIEN. Tony Estanguet, président de Paris 2024 : « Ces
   Jeux olympiques seront dingues ! »

   L’héritage des Jeux dépendra donc aussi des prochaines échéances
   politiques ?
--

     * Jeux Olympiques
     * Sport
--
     * Une
     * Jeux Olympiques

--
       Stade Brestois. Kamory Doumbia, un timide qui « cache bien son
       jeu » bloqué
     *
--
       Athlétisme. Eliud Kipchoge choisit le marathon de Tokyo pour
       préparer les Jeux de Paris
     *
--
       JO 2024. « J’aurais signé tout de suite ! » : Estanguet dresse le
       bilan 2023 avant les Jeux
     *
--

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024

   Suivez toute l'actualité des Jeux de Paris ainsi que les épreuves et
   les athlètes à ne pas manquer
--

   Les tops articles sur : Jeux Olympiques

--
   JO 2024. Julien Epaillard : « Vu le format, je pense que Dubaï serait
   plus adaptée pour les Jeux »  bloqué

--
   d’Auge et Dubaï du Cèdre, dans les meilleures dispositions pour
   performer aux Jeux olympique...
   20/12
--
   Pierre-Louis de Guillebon, CEO d’Orange Events et responsable du
   dossier des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 pour Orange.
   JO 2024. 400000 km de fibre, 150 écrans pour la cérémonie, 1000
--
   Valérie Pécresse réclame des mesures strictes pour éviter de perturber
   les transports lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de
   Paris 2024.
--

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024
