
Jeux-vidéo

--

     Jeux-vidéo

--

Joueur, formations, chiffres, à quoi ressemble le milieu des jeux-vidéo en
France ?

   En 1952 est crée le premier jeu-vidéo de l'histoire, OXO, un jeu de
   morpion pensé par un universitaire. Ce jeu là ne sera pas distribué au
   grand public mais restera le déclenchement de l'histoire du
   jeu-vidéo. En 1972, sortira le premier jeu-vidéo grand public PONG. Un
   jeu d'arcade dont le succès fut total. Et depuis, l'évolution du
   jeu-vidéo a pris une allure folle. Jusqu'à devenir un véritable art et
   créer sa propre culture.

Le jeu-vidéo un secteur en très bonne santé sur PC, console ou mobile.

   Le domaine culturel du jeu-vidéo est en quasi constante expansion.
   Malgré une légère baisse de 2% en 2019, son chiffre d'affaires ne cesse
--

   - 2,7 milliards liés aux consoles de jeu
   - 1,4 milliard lié au jeux mobiles
   - 1,2 milliard liés aux jeux PC

   Comme en atteste le Syndicat des Editeurs de Logiciels de Loisirs
   (SELL) dans une étude de 2020 sur le marché des jeux vidéo, le secteur
   est l'un des rares à avoir été dynamisé par l'épidémie du Covid-19.

Des gamers de tout âge passionnés par la culture du jeu-vidéo

   Le jeu-vidéo qu'il soit sur PC, console ou smartphone est un véritable
   phénomène.

   Depuis le début de l'histoire des jeux-vidéo avec l'apparition des
   premiers jeux sur Atari, la discipline a conquis des milliards de
   joueurs partout dans le monde. Il existe une réelle culture jeux-vidéo.
   Nombre de ces adeptes sont des passionnés qui ne ratent actualité
   jeu-vidéo comme on peut en voir dans le spectacle vivant, l'industrie
   musicale ou l'art contemporain.

   Sites de jeux-vidéo, blogs, youtubeurs, influenceurs, collectionneurs,
   les contenus liés au jeu-vidéo sont partout et sont vus et lus par des
   millions de personnes en France comme partout ailleurs.
--
   et tous les âges. Selon une étude du SELL, l'âge moyen des joueurs de
   jeux-vidéo régulier est de 39 ans. Toutes plateformes confondues.
   Ces joueurs réguliers, sont pour beaucoup des joueuses, 47% de femmes
--

Travailler et se former au métier du jeu-vidéo en France

   Les entreprises françaises ne sont pas en marge dans la création de
   jeu-vidéo, bien au contraire. Certaines d'entres elles sont de
   véritables leaders du marché qui éditent de grand succès. Le jeu-vidéo
   est un domaine qui renferme de nombreux métiers dont on retrouve la
   liste sur le site SNJV (Syndicat National du Jeu-Vidéo).
   Il y a donc plusieurs sortes d'entreprises liées à cet univers allant
   de l'éditeur de jeux-vidéo au service de création en passant par les
   agences de développement. Sur le site de l'Agence Française du Jeu
   Vidéo, 630 entreprises sont répertoriées et classées par discipline.
--
   Question formation, il existe en France, une école publique pour se
   former aux métiers du jeu-vidéo l'ENJMIN (Ecole Nationale du Jeu et des
   Médias Interactifs Numérique). Cet établissement est considéré comme la
   meilleure formation pour se former aux métiers des jeux-vidéo par le
   SNJV (Syndicat National des Jeux-Vidéo).
   Il est également possible de s'orienter vers des BTS, des BUT, des
--

Des mesures nationales pour accentuer la création de jeux-vidéo en France

--
   Culture par le biais du CNC apporte son soutien aux entreprises du
   jeu-vidéo.

Le CNC, interlocuteur privilégié pour obtenir des aides et développer un
nouveau jeu-vidéo

--
   création d'un logiciel de loisirs est un grand défi, tant professionnel
   que financier. Certains jeux ont coûté plusieurs millions d'euros à
   leurs créateurs et parfois sans l'assurance de succès à la sortie.
   D'autant plus que dans le milieu concurrentiel qu'est celui du
   jeu-vidéo. En 2019, par exemple, 1200 jeux étaient en cours de
   production selon le baromètre annuel du SNJV.
--
   Le CNC (Centre National du Cinéma et de l'image animée) et propose
   quelques aides pour les entreprises du jeu-vidéo :

   - Le crédit d'Impôts jeu-vidéo :"qui permet aux entreprises de création
   de déduire de leurs impôts une part des dépenses de production d'un
   jeu."

   - Les Fonds d'Aide au Jeu Vidéo (FAJV) (aide à l'écriture, aide à la
   pré-production, aide à la production, aide aux opérations à caractère
--

Télécharger des jeux-vidéo avec le Pass Culture

--
   culture à cet âge charnière entre la vie scolaire et la vie étudiante.
   Cette somme peut être dépensée dans l'achat de jeux-vidéo sur la
   plateforme à condition que :
--
   - Son éditeur soit Français
   - Le jeu ne représente aucune scène de violence ou à caractère
   pornographique
   Une initiative qui consacre bel et bien le jeu-vidéo comme vecteur de
   culture.
--

   - L'univers du jeu-vidéo représente 5,3 milliards d'euros de chiffre
   d'affaires en 2020
--

   - Il est possible de télécharger des jeux-vidéo sur la plateforme pass
   culture
