   Menu
   Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant
   la cérémonie d'ouverture
--
     * Sport
     * Jeux Olympiques

Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant la
cérémonie d'ouverture
--

   Jeux Olympiques, Sport, Société
   Publié le 24/11/2023 à 14:06
--
   Sur le même sujet
   Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé" avec le CIO... Les
   Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour les JO d'hiver 2030
   Les Jeux d'hiver 2030 devraient être organisés en France.
   Jeux olympiques Paris 2024 : selon Airbnb, ce village de l'Aude est
   l'une des 24 communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
   accueillantes de "Terre de Jeux".
   Jeux Olympiques Paris 2024 : les prix de la nuit d'hôtel flambent
   jusqu'à +475%
   Les anneaux des Jeux olympiques devant l'hôtel de ville à Paris.
   Antoine Dupont va intégrer l'équipe de France à 7 pour les Jeux
   Olympiques de Paris : le capitaine des Bleus manquera le prochain
--
   Antoine Dupont a joué contre l'USAP samedi dernier.
   Taxis volants pour les Jeux olympiques 2024 : les élus parisiens
   dénoncent un projet "absurde"
--
   deux à trois fois plus élevée qu'une voiture à moteur thermique.
   Sécurisation des Jeux Olympiques 2024 : le syndicat Alliance police
   nationale, réunit en congrès à Perpignan, pose "un ultimatum" au
--
   intérieure et Marc Defresne, délégué des Pyrénées-Orientales.
   Jeux Olympiques - Paris 2024 : le CNEA de Font-Romeu, terre de Jeux
   La salle d’entraînement hypoxique permet aux sportifs de s’entraîner en
   passant d'une altitude de 0 à 5000 m.
   Jeux olympiques 2024 : des associations dénoncent un "nettoyage social"
   avant le début des JO
--
   sans-abri.
   Jeux olympiques 2024 à Paris : polémique pour l'épreuve de surf, la
   construction d'une tour de 14 mètres menacerait les fonds marins
--

   À lire aussi de Jeux Olympiques
     * 1 Sécurité. Attaque mortelle au couteau à Paris: Comme une ombre à
       moins de huit mois des Jeux olympiques ?
     * 2 Sécurité. Aude : le syndicat Alliance vent debout contre le "100%
       de présents imposé aux policiers pour les J.O. de Paris 2024"
     * 3 Jeux Olympiques. Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé"
       avec le CIO... Les Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour
       les JO d'hiver 2030
     * 4 Jeux Olympiques. Sécurité des JO 2024 : des parlementaires
       dénoncent des mesures "typiques d'un état d'urgence"
     * 5 Jeux Olympiques. JO de Paris 2024: Après le pass sanitaire, le
       "pass olympique" avec QR code obligatoire pour circuler dans la
