   Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24
   communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   mercredi 03 janvier 2024, Sainte Geneviève
--
Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24 communes les
plus accueillantes de Terre de jeux

     * Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les
       plus accueillantes de "Terre de Jeux". Le village de
       Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
       accueillantes de "Terre de Jeux". L'INDEPENDANT

--

   l'essentiel À l'horizon des Jeux olympiques 2024, l'application de
   location en ligne Airbnb a dévoilé dans un communiqué les 24 communes
   françaises les plus accueillantes "Terres de jeux". Parmi elle, le
   village audois Villeneuve-Minervois.

   Avec le label "Terres de jeux", 4 500 communes de l’Hexagone se sont
   engagées dans l’aventure des Jeux olympiques 2024 permettant aux
   sportifs ou non de s’essayer à différentes disciplines. Mardi 22
   novembre, la multinationale de location en ligne Airbnb – partenaire de
   l’événement sportif – a révélé les villes et villages "Terres de jeux"
   les plus accueillants. Parmi eux, Villeneuve-Minervois, 1 000
