
Comment les jeux en ligne permettent aux hackers de blanchir leur argent

--
   l'argent sale. Pour cela, certains d'entre eux investissent leur butin
   dans les jeux en ligne, révèle un article publié le 16 novembre par le
   site spécialisé 404. Selon le média américain, de nombreux
--

   Des fonds notamment obtenus depuis la plateforme de jeu en ligne Stake.
   Cette dernière permet de jouer au blackjack, ou encore d'effectuer des
--
   "Vous avez gagné 60.000 dollars", peut-on lire sur une capture d'écran
   d'un jeu de blackjack en ligne, partagée dans un groupe de discussion
   de la communauté des pirates informatiques. Le site 404 relate avoir vu
--
   Par le biais de la messagerie instantannée Telegram, les cybercriminels
   se partagent les meilleures plateformes de jeu en ligne et les astuces
   les plus efficaces pour blanchir de l'argent et, éventuellement,
--
   système de vérification d'identité en vigueur sur la plupart des sites
   de jeux en ligne et nécessaire pour vérifier un compte. A cet effet,
   certains hackers mettent en vente des comptes Stake pré-vérifiés qui
--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Plan du site
