     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Jeux olympiques de Paris 2024 : nouvelle phase de vente de billets ce jeudi
30 novembre
--

   JO 2024 - La date de l’ultime phase de vente des billets pour les Jeux
   olympiques de Paris n’a pas été choisie au hasard. Plus de
--
   « Cette phase d’achat est importante, car c’est la période des achats
   de Noël. Des billets pour les Jeux à domicile, c’est un cadeau unique
   que l’on peut offrir une seule fois dans une vie », a souligné le
--
   commercialisé tout de suite, car on ne souhaitait pas qu’à un an des
   Jeux, tout soit épuisé », explique le Cojo. Comme c’est le cas pour de
   nombreux autres événements, des billets avaient aussi été mis de côté
--
   objectif de 10 millions au total. En revanche, les organisateurs
   refusent pour le moment de communiquer sur la billetterie des Jeux
   paralympiques et renvoient à la fin de l’année, où un premier bilan
