     * Newsletter
     * Jeux concours

--
       Voir plus
          + Jeux concours
          + Grille TV
--

Nice: une école dédiée à la création et à la commercialisation des jeux vidéo
inaugurée
--
   pépinière d'entreprises de la métropole de Nice Côte d'Azur. Cette
   dernière a récompensé trois studios de création de jeu vidéo, qui
   devraient s'installer prochainement sur le territoire.

   L'avenir du jeu vidéo à Nice? Lors de la rentrée 2023, l'Isart Digital,
   une école spécialisée dans les jeux vidéo, a ouvert ses portes dans le
   chef-lieu des Alpes-Maritimes. C'est le premier établissement de ce
--
   administration qui s'intitule game & creative management, ce qui
   signifie en français "jeu et management créatif". La deuxième filière
   proposée est un master of science, intitulé game & creative strategy,
   soit "jeu et stratégie créative" en français.

--
   En France, de plus en plus d'écoles dédiées à la création et même à la
   pratique du jeu vidéo ouvrent leurs portes. Et à raison, puisque le
   secteur, qui est un important créateur d'emploi, a de l'avenir.
--
     termes d'accompagnement d'entreprises, des start-ups et des studios
     aussi qui souhaitent innover dans le jeu vidéo", explique Magali
     Altounian, adjointe au maire de Nice et conseillère métropolitaine.
--
   Sur le même sujet
     * Tétraplégique, il joue avec sa bouche aux jeux vidéo
     * Cinq jeux à finir en moins de cinq heures
     * Vrai ou Faux: faut-il forcément un PC gaming pour profiter des
       derniers jeux vidéo?

--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Cote d'Azur
