   #Gus & Co » Flux Gus & Co » Flux des commentaires Gus & Co »
   Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses & psychologie du jeu
     * sélection
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses & psychologie du jeu
     * sélection
--

   Analyses & psychologie du jeu,  Jeux de plateau

Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire

--

   📊 Les jeux de société, le loisir numéro 1 mondial ? Plongez dans les
   statistiques d’un secteur en plein boom.
--
   Table des matières masquer
   1 Statistiques du jeu de société
   2 Avertissement
   3 Le marché mondial des jeux de société, en résumé
   3.1 Le marché mondial des jeux de société
   3.2 Les jeux stars du moment
   3.3 Répartition géographique
--
   3.5 Popularité selon les générations
   4 Statistiques sur les jeux de société 2023
   4.1 Quelques statistiques, en vrac
   4.2 Pratique du jeu de société
   4.3 Statistiques générales sur les jeux de société
   4.4 La fréquence de jeu
   4.5 Les habitudes d’achat
   4.6 L’achat de jeux de société
   4.7 La popularité des jeux de société par génération
   4.8 Les habitudes de jeu
   4.9 Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société
   4.10 Les facteurs d’intérêt
--

Statistiques du jeu de société

   Les jeux de société connaissent un engouement sans précédent. Leur
   popularité ne cesse de croître à travers le monde, toutes générations
   confondues. Mais savez-vous vraiment à quel point cet engouement est
   massif ? Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Le marché mondial des jeux
   de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici 2030 ! Juste
   aux États-Unis, les ventes annuelles dépassent déjà les 3 milliards de
   dollars. Et chaque année, ce sont des milliers de nouveaux jeux qui
   sortent sur le marché.

   Bref, les jeux de société sont devenus un phénomène social et
   économique majeur à l’échelle de la planète. Mais qui joue à quoi ? Où
   ? Combien dépense-t-on dans cette passion ludique ? Quels sont les jeux
   stars du moment ? Autant de questions auxquelles ce dossier va répondre
--
   statistiques sur le sujet. Une plongée édifiante dans l’univers
   fascinant des jeux de société et de leurs millions de fans à travers le
   monde !
--
   Nous n’avons aucune ambition professionnelle. Nous ne sommes que des
   passionnées et des passionnés du jeu, c’est tout. Ne nous prenez pas
   pour ce que nous ne sommes pas. Encore une fois, nous ne sommes qu’un
--

Le marché mondial des jeux de société, en résumé

Le marché mondial des jeux de société

     * Le marché mondial des jeux de société pèsera près de 40 milliards
       de dollars d’ici 2030, avec un taux de croissance annuel de 9,31%
--
       milliards de dollars et devraient atteindre 4,4 milliards en 2025
     * Depuis 5 ans, ce sont plus de 3 500 nouveaux jeux de société qui
       sortent chaque année sur le marché

Les jeux stars du moment

     * Les échecs restent le jeu de société le plus vendu aux États-Unis
       en 2022-2023, avec 3 millions de ventes annuelles
--
       Catan, Carcassonne ou encore Pandemic
     * Le segment des jeux de stratégie et de guerre représente 26% du
       marché
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2022/11/06/best-seller-jeu-economie-edition/embed/
   #?secret=00Q4AEFY5r#?secret=XmsZfINsJa
--

     * 57% des joueurs et joueuses achètent entre 1 et 25 jeux par an
     * 70% des joueurs et joueuses pratiquent le jeu de société pour
       passer du temps en famille
--

     * La génération Z (11-25 ans) plébiscite les jeux de société avec un
       taux de popularité de 82%
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/07/26/maladie-alzheimer-recherche-jeux/embed/
   #?secret=AI5v8UWdrO#?secret=13Jy4lVp7r

   Les jeux de société surfent sur une dynamique très positive. Leur
   avenir s’annonce radieux, porté par un engouement croissant aux 4 coins
--

Statistiques sur les jeux de société 2023

   Le chiffre d’affaires global de l’industrie du jeu de société devrait
   atteindre 4,84 milliards de dollars d’ici 2027, ce qui représente une
--
     * En 2022, le chiffre d’affaires total prévu pour l’industrie des
       jeux de société dans le monde était de 2,93 milliards de dollars,
       dont 1,89 milliard de dollars pour les seuls États-Unis.
     *  En 2023, la valeur du marché des jeux de société devrait dépasser
       les 12 milliards de dollars avec des revenus de 3,63 milliards de
       dollars.
     *  Le marché des applications de jeux de société est segmenté en deux
       : les achats In-app et les achats payants. En 2022, les achats
--
       ont rapporté 50,47 millions de dollars.
     *  En 2022, le nombre total de téléchargements de jeux de société a
       atteint 4,85 milliards dans le monde et 321 millions aux
       États-Unis.
     *  En 2023, le revenu moyen par téléchargement de jeux de société
       devrait être de 0,60 $.

    Dans le secteur des jeux de société, les recettes publicitaires
   s’élevaient à 1 087 millions de dollars dans le monde et à 708 millions
--

     * Aux États-Unis, les échecs restent le jeu de société le plus vendu
       en 2022-23, avec 3 millions de ventes annuelles.
     * Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
     * Entre 2023 et 2030, le marché des jeux de société le plus rapide
       sera celui de l’Amérique du Nord, avec un accroissement de 12,29 %.
     * En 2022, la part la plus importante de l’industrie des jeux de
       société sera également détenue par l’Amérique du Nord, avec une
       croissance de 28,88 %.
     * En 2022, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique s’élevait à environ 5,38 milliards de dollars.
--
       milliards de dollars de revenus
     * Le volume annuel du marché des jeux de société atteindra 4,84
       milliards de dollars dans le monde, mais 2,87 milliards de dollars
       aux États-Unis d’ici la fin de 2027.
     * La popularité des jeux de société a surtout augmenté à partir de la
       période de la pandémie et de l’après-pandémie.
     * Dans les jeux de table, un joueur passe environ 1 à 3 heures de jeu
       par semaine.

Pratique du jeu de société

     * Il existe différentes variétés de jeux de société et la pratique de
       ces jeux rapproche les gens
     * Les jeux de société permettent aux joueurs et aux joueuses
       d’accroître leurs fonctions cérébrales et d’améliorer des
--
       de prise de décision
     * Les jeux de société permettent de se détendre et améliorent
       l’humeur

Statistiques générales sur les jeux de société

     * Chaque année, environ 3 500 jeux de société sont produits dans le
       monde et ce chiffre continuera d’augmenter dans les jours à venir.
     * Le marché global des jeux de société atteindra 37,82 milliards de
       dollars à la fin de l’année 2030.
     * D’après l’enquête, une personne joue en moyenne à 1 à 25 jeux de
       société.
     * En 2022, le plus grand marché des jeux de société dans le monde
       était celui des États-Unis, car les recettes générées par ce seul
--
       2023.
     * En 2023, les variantes des jeux de société sont les jeux de table,
       les jeux de collection, les jeux de cartes et de dés, les jeux de
       figurines et les jeux de rôle.
     * Les Américains préfèrent les jeux de table, tandis que les
       Européens sont plus demandés.
     * Chaque année, environ 41 % des joueurs achètent entre 5 et 10 jeux
       d’ici à la fin de 2022.
     * En 2025, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique devrait atteindre 4 milliards de dollars.
     *  Les jeux de stratégie, qui comprennent les échecs, Catan et le
       Monopoly, détiennent la plus grande part de marché (69 %).
     *  Le chiffre d’affaires mondial des jeux de société s’élevait à 3,13
       milliards de dollars en 2022.
--

La fréquence de jeu

     * 6% des joueurs et des joueuses de jeux de société jouent
       quotidiennement.
     * Une fréquence de jeu hebdomadaire est signalée par 25 % des joueurs
       et des joueuses.
--
     * 6 % des joueurs et des joueuses jouent une fois par mois.
     * La fréquence de jeu de deux fois par mois est signalée par 17 % des
       joueurs et des joueuses.
--
     * 9 % des joueurs et des joueuses déclarent acheter entre 76 et 100
       jeux.
     * 22 % des joueurs et des joueuses achètent entre 26 et 50 jeux.
     * Un segment constituant 24% des joueurs et des joueuses acquiert
       plus de 11 jeux.
     * Un groupe légèrement plus important, 27 %, achète plus de 30 jeux.
     * Le groupe le plus important, 35 % des joueurs et des joueuses,
       achète 4 jeux ou moins.
     * 41 % des joueurs et des joueuses ont tendance à acheter entre 5 et
       10 jeux.
     * La majorité, soit 57 %, achète entre 1 et 25 jeux de cartes et de
       société.

L’achat de jeux de société

     * 88,44 % des achats de jeux de société sont effectués dans des
       magasins de jeux locaux.
     * Amazon représente 59,3 % des ventes de jeux de société.
     * Kickstarter est la plateforme de choix pour 41 % des consommateurs
       et des consommatrices qui achètent des jeux de société.

La popularité des jeux de société par génération

     * Les milléniaux, âgés de 27 à 42 ans, affichent un taux de
       popularité de 76 % pour les jeux de société.
     * Les membres de la génération X, âgés de 43 à 58 ans, ont une
       affinité de 68 % pour les jeux de société.
     * Les baby-boomers, âgés de 59 à 68 ans, affichent un taux de
       popularité de 70 % pour les jeux de société.
     * La génération Z, le groupe démographique le plus jeune, âgé de 11 à
--
     * La génération des seniors, âgée de 77 à 95 ans, affiche également
       une préférence significative pour les jeux de société, avec un taux
       de 67 %.

Les habitudes de jeu

     * 40 % des joueurs de jeux de société jouent généralement à la
       maison.
     * 33 % des joueurs préfèrent jouer dans des magasins de jeux.
     * 25 % des joueurs jouent à des jeux de société au restaurant.

Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société

     * 22 % des joueurs et des joueuses dépensent au moins 1 000 dollars
       par an pour des jeux de société.
     * Les dépenses annuelles de 21 % des joueurs et des joueuses se
--
     * 15 % des joueurs et des joueuses consacrent chaque année entre 100
       et 199 dollars à des jeux de société.
     * Un plus petit groupe, 6 % des joueurs et des joueuses, dépense
--
     * Seulement 1 % des joueurs et des joueuses ont déclaré ne jamais
       dépenser pour des jeux de société.

--

     * 70 % des joueurs et des joueuses jouent à des jeux de société pour
       passer du temps en famille.
--
     * Le défi mental attire 56 % des joueurs et des joueuses.
     * L’aspect compétitif des jeux de société est apprécié par 49 % des
       joueurs et des joueuses.
     * 45 % trouvent que les jeux de société sont très divertissants pour
       un budget limité.
     * Les jeux de société permettent à 43 % des joueurs et des joueuses
       de se détendre.
     * 42 % utilisent les jeux de société comme un moyen de passer du
       temps de qualité avec leurs proches.
--

     * La taille globale du marché des jeux de société a atteint 15,1
       milliards de dollars.
     * Les jeux à collectionner représentent le segment de marché le plus
       important, avec 52,5 %.
     * Les figurines représentaient 14,7 % du marché.
     * Les jeux de société traditionnels représentaient 21 % des parts de
       marché.
     * Les jeux de cartes et de dés représentaient 8,8 % du marché.
     * Les jeux de rôle représentaient une part plus faible, à savoir 2,9
       %.

     Figurines de jeux : L’art au bout des doigts

   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/09/17/figurines-meilleurs-jeux-selection/embe
   d/#?secret=SQWux15ZtB#?secret=1I6JzSW0ka
--
   passer des heures et des heures à quantifier le loisir, une chose est
   sûre : en une dizaine d’années, les jeux de société sont bel et bien
   devenus un phénomène planétaire. Leur popularité s’envole auprès du
--
   Les chiffres présentés dans cet article révèlent un phénomène
   planétaire, spectaculaire. En quelques années à peine, les jeux de
   société sont passés d’un loisir de niche, parfois réservés aux…
--
   l’infinie créativité des auteurs, autrices, éditeurs et au dynamisme
   des communautés de joueurs et des joueuses, les jeux de société ont
   encore de beaux jours devant eux. Leur avenir s’annonce radieux, porté
--

   Pour vous proposer cet article sur les statistiques du jeu de société,
   nous nous sommes appuyés sur ces sources web :
--
   des relations d’affiliation avec Philibert et Play-in, nous touchons
   une petite commission lorsque vous achetez un jeu depuis notre site. Ce
   qui nous permet d’acheter des jeux que nous pouvons ensuite vous
   présenter.
--
   supérieure de bande dessinée et d’illustration, travaille dans le monde
   du jeu depuis 1989 comme auteur et journaliste.
     __________________________________________________________________

   Pensez-vous que l’engouement pour les jeux de société va se poursuivre
   dans les années à venir ? Quelles pourraient être les tendances
--
       Petite coquille sous :Quelques statistiques, en vrac
       Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
--
       Par exemple, si on cumule les joueureuses (c’est sympa comme mot à
       prononcer non ?) achetant 1-4 jeux, 5 à 10, 26-50 et 76-100 on
       arrive a 108%.
       Pour la catégorie 1-25 on a 57%. Si on cumule 0-4 et 5-10 on arrive
       a 76% (donc pour 0 à 10 jeux). Je doute que ca soit les gens qui
       n’achètent pas de jeux qui fassent la différence (surtout qu’il ne
       doit pas y avoir des tonnes de joueurs qui n’achètent rien.
--
       Mds$, d’ici à 2027, mais au début on disait que « Le marché mondial
       des jeux de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici
       2030 »
--

     * Les 24 jeux de société qu'on attend en 2024
       Les 24 jeux de société qu'on attend en 2024
     * Nos top ludiques 2023 et résolutions pour attaquer 2024 !
       Nos top ludiques 2023 et résolutions pour attaquer 2024 !
     * Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes
       Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes
     * Unlock. Notre classement 2023 de tous les scénarios
       Unlock. Notre classement 2023 de tous les scénarios
     * Les jeux de société boostent nos soft skills et force de caractère
       Les jeux de société boostent nos soft skills et force de caractère
