          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

EuroDreams de la Française des jeux : est-il vraiment un concurrent du Loto ?

   FRANÇAISE DES JEUX
   (BUTTON) SUIVRE CE SUJET (BUTTON) SUIVI SUIVI
--

Le nouveau jeu de la Française des jeux débarque ce lundi 30 octobre chez les
buralistes. Les grilles «EuroDreams»vendues à 2,50 euros peuvent bous faire
--
   20 000 euros par mois pendant trente ans. Le jackpot fait rêver. Ce
   lundi 30 octobre, la Française des jeux (FDJ) lance ses nouvelles
   grilles «EuroDreams», le premier jeu de rente européen. Pour le mettre
   en place, la FDJ s’est associée avec huit autres loteries européennes
--
   mois pendant trente ans. Nous sommes fiers de proposer à nos clients un
   nouveau jeu à dimension européenne, vingt ans après la création
   d’Euromillions», indique la FDJ.
--

   Pour ce jeu proposé au prix de 2,50 euros, les joueurs doivent cocher
   six bons numéros parmi quarante, ainsi qu’un numéro complémentaire
--
   de trois grilles gagnantes, le montant total lui sera versé en une
   seule fois à hauteur de 21,6 millions d’euros. «Ce nouveau jeu offre
   une chance sur 19 millions de remporter le gain maximal et, plus
--

   Nos confrères de BFM TV ont comparé les deux jeux pour savoir lequel
   était le plus interessant. Et le verdict est sans appel. Du fait de
--
   26 débatteurs en ligne26 en ligne
   Fallait-il privatiser la Française des jeux ?
   Oui
--
   A lire aussi
     * Des running Adidas à prix d'or, une grille de jeux EuroDreams à
       2,50 euros... ces produits vont-il plaire ?
     * Française des Jeux (FDJ) dopée par le Loto et EuroMillions en 2022
     * La Française des Jeux lance une appli de poker

--
     *
   Loto : un gagnant à 6 millions recherché par la Française des Jeux
       Votre argent
     *
   Top départ pour les nouveaux jeux du loto du patrimoine
       Votre argent
     *
   Loto, PMU, poker… les Français accros aux jeux d'argent
       Economie et politique
     *
   JO-2018: des Jeux de la paix, vraiment ?
       Conso
     *
   La Française des jeux progresse dans toutes ses activités
       Entreprises et marchés
     *
   Ces actionnaires inattendus de la Française des Jeux (FDJ)
       Entreprises et marchés
--
     *
   La Française des jeux bientôt introduite en Bourse?
       Economie et politique
     *
   Française des Jeux (FDJ) sera plombée par le coronavirus en 2020
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux lance un nouveau ticket à gratter
       Conso
     *
   Française des Jeux (FDJ) échappe à la baisse des actions
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux : belle performance au troisième trimestre
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) cale : le conseil Bourse
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux touche le jackpot grâce à ses innovations
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) : les particuliers se ruent sur les actions
       Entreprises et marchés
     *
   Le buraliste avait tenté de détourner l’argent de la Française des Jeux
       Entreprises et marchés
