   Menu
   Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels
   sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
--
     * Conso
     * Jeux

Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels sont
les plus gros gains dans l'Hérault ?

     * La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6
       novembre a empoché 500 000 €, il y a quelques jours. La
       propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
       empoché 500 000 €, il y a quelques jours. Midi Libre - SYLVIE
--

   Jeux, Sète, Frontignan
   Publié le 24/11/2023 à 10:15 , mis à jour à 11:32
--

   La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
   empoché 500 000 €, il y a quelques jours.
--

Habituée des jeux de grattage

   Et il s'agit d'une gagnante qui, ce mercredi 22 novembre, s'est fait
   remettre un chèque de... 500 000 € ! Habituée des jeux de grattage, la
   chanceuse a acheté un ticket dans un tabac presse de Frontignan le 6
--

   Une seule pour combien de jeux.... j'en vois qui grattent et regrattent
   des dizaines de jeu, ils gagnent quelques euros qu'ils rejouent
   aussitôt, pas de gains sur ces jeux et ils y retournent jusqu'à plus
   soif ou plus de sous. C'est une véritable addiction pour certains. Un
--

   À lire aussi de Jeux
     * 1 Jeux. Jusqu'à un demi-million d'euros de gains : tout savoir sur
       le "Ticket d'Or", le nouveau jeu de la FDJ
     * 2 Jeux. Chances, conditions, jackpot... comment gagner les 15
       millions d'euros du Grand Loto de Noël de la FDJ ce dimanche ?
     * 3 Jeux. 2,6 milliards d'euros en jeu : comment participer depuis la
       France au Gordo, la loterie de Noël espagnole qui affole les
       compteurs
     * 4 Monde. Plus de 2,59 milliards d'euros mis en jeu à la loterie de
       Noël espagnole ce vendredi
     * 5 Jeux. Un jackpot de 20 000 euros par mois pendant 30 ans :
       l'incroyable coup de chance de retraités d'Occitanie à l'EuroDreams
