          + Cocaïne
          + Jeux de hasard et d’argent
          + Cannabis
--

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

Jeux de hasard et d'argent :
effets - risques

   La pratique des jeux de hasard et d’argent peut évoluer vers un usage
   problématique qui, dans certains cas, va jusqu’à l’addiction.

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Marché Cadre
       légal Prévention
--
   Plusieurs éléments contribuent au développement d’un trouble (de type
   addictif) lié à l’usage des jeux de hasard et d’argent. En général, ces
   éléments résultent de facteurs biologiques, psychologiques et sociaux.

   L’addiction aux jeux de hasard et d’argent ne relève donc pas
   uniquement de vulnérabilités individuelles, mais est très fortement
--
   Les normes culturelles et les influences sociales peuvent rendre ces
   jeux plus acceptables, voire souhaitables. La publicité, les offres
   spéciales, les bonus, la facilité d’accès aux jeux, les
   caractéristiques des jeux eux-mêmes (p.ex. sons, couleurs ou
   quasi-immédiateté des résultats) sont des éléments qui contribuent de
   manière décisive au développement d’un trouble lié aux jeux de hasard
   et d’argent.
--

   Les jeux de hasard et d’argent sont souvent considérés comme un simple
   divertissement. Cependant, dans certaines situations de vulnérabilité,
--
   addictif) lorsqu’il y a une perte de maîtrise prolongée/durable de
   l’activité de jeu de hasard qui ne permet plus à la personne d’être
   fonctionnelle avec son projet de vie et ses relations sociales.
--
   L’addiction résulte d’interactions complexes entre les caractéristiques
   du jeu (p.ex. rapidité des résultats, utilisation de couleurs vives ou
   effets sonores percutants), des facteurs psychologiques et biologiques
--

   Le diagnostic d’addiction au jeux de hasard et d’argent doit être posé
   dans un contexte clinique sur la base d’une anamnèse approfondie et
--

     * Focus - Addiction aux jeux de hasard
       Jeux de hasard: la quête de l’argent facile

--
   l’Organisation mondiale de la santé (OMS) inclut depuis quelques années
   le diagnostic du ‘trouble (de type addictif) lié à l’usage des jeux de
   hasard et d’argent’ (notamment en ligne) (6C50) et le diagnostic de
   ‘trouble (de type addictif) lié à l’‘usage des jeux vidéo’ (notamment
   en ligne) (6C51).
--
   Selon la CIM-11, l’addiction se caractérise par une perte de contrôle
   sur le jeu, une priorité accrue accordée au jeu, au point que celui-ci
   prenne le pas sur d’autres centres d’intérêt et activités quotidiennes,
   et par la poursuite ou la pratique croissante du jeu en dépit de
   répercussions dommageables.
--
   Paru en 2013, le manuel diagnostique DSM-5 de l’American Psychological
   Association (APA) inclut quant à lui le ‘trouble lié au jeu de hasard
   et d’argent’ en tant que trouble de type addictif.

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Marché Cadre
       légal Prévention
