
Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion et
lutte pour la reconnaissance financière
--
   Écrit par Julien Leroy
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée.
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée. • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--

   La France est championne d’Europe des jeux de société. Chaque année, 30
   millions de boîtes s'y vendent, soit une par seconde. Un loisir qui
--

   Dans l'univers des jeux de société, la France est l'un des pays les
   plus créatifs et les plus joueurs au monde. Le secteur pèse 640
   millions d'euros. Plus de 200 nouveaux jeux sortent chaque année
   imaginés par 500 auteurs dont une centaine en Occitanie. Mais seulement
--
   Au cœur de la ville de Bram (Aude), la pièce de 15 m² ferait frémir
   n'importe quel passionné de jeux de société.

   A gauche, une étagère géante expose fièrement une collection de 400
   jeux, des plus connus aux pépites venues d'Asie ou d'Allemagne. En
   face, un grand bureau accueille une imprimante "indispensable pour un
   auteur de jeux de société" souligne le propriétaire des lieux. A droite
   se trouve un coin atelier pour fabriquer les prototypes. Au centre, une
   table dévoile un jeu de cartes "qui devrait sortir en 2024".
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société • © Julien Leroy
   - France 3 Occitanie
--
   Le regard se pose enfin sur une seconde étagère. Elle abrite les
   créations de Benoît Turpin, auteur de jeux de société depuis une
   dizaine d'années. Dans les casiers, une multitude de boîtes en carton
   conservent ses idées. Avec un peu de chance, elles pourront passer à
   l'étage supérieur où trônent les jeux édités.

   A 43 ans, le Toulousain Benoît Turpin est à l'origine de 11 jeux dont
   plusieurs best-sellers : "Welcome to your perfect home", "Welcome to
--

Entre 1 à 6 ans pour éditer un jeu de société

   Pour espérer voir une famille ouvrir sa boîte sur sa table de salon,
   l'auteur de jeux de société doit s'armer de patience. "Entre l'idée et
   la sortie d'un jeu, il faut compter entre 1 à 6 ans" assure Benoît
   Turpin.
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--
   Tout commence par un prototype fabriqué à la main ou en récupérant des
   accessoires de jeux existants.

     Souvent, on s'inspire avec ce qu'on voit. Et comme on joue souvent,
     il y a des éléments dans des jeux qui nous font envie. Par exemple,
     un de mes prototypes vient d'un jeu japonais qui se joue avec des
     ficelles. Ça m'a donné envie de créer un jeu, évidemment différent.

--

   Auteur de jeux de société

   L'auteur va ensuite tester son jeu dans des salons, des ludothèques ou
   avec des amis. "Le jeu doit être à la fois original et accessible à un
   grand nombre de joueurs" poursuit-il.
--
   Sirieix. Originaire de Montpellier, cet ancien instituteur compte 22
   jeux édités dont les célèbres "Imaginarium", "Oh Capitaine !" ou "After
   Us".

     On teste dans le temps. L'objectif d'un jeu est de provoquer des
     émotions. Sinon, le prototype part directement à la poubelle.
--

   Auteur de jeux de société

--
   éditeur. Des rencontres et des concours sont organisés aux quatre coins
   du pays comme au Festival Alchimie du jeu de Toulouse. Mais cela relève
   du parcours du combattant.
--

   Les Français adorent les jeux de société. 91% d'entre eux déclarent y
   jouer selon une étude d'OpinionWay en août 2021. 52% y jouent au moins
--

     Sur un jeu de société vendu à 25 euros, l'auteur va gagner 50
     centimes par boîte.
--

   Ce montant peut monter jusqu'à 1 euro pour les jeux qui dépassent les
   45 euros.
--
   en France et 5/6 en Occitanie" déplore Benoit Turpin qui vient de
   prendre la présidence de la SAJ (Société des Auteurs de Jeux).

--
   barre des 100 000.
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations • ©
   Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

   En général, "un jeu de société vendu à moins de 3000 exemplaires est un
   échec" expliquent les 2 concepteurs. "A 5000 exemplaires, on rentre
--

   Mais le jeu peut vite lasser les joueurs. Alors, "il faut se mettre
   immédiatement à trouver une nouvelle idée qui trouve son public"
--
   Tout ce qui buzz économie numérique économie loisirs sorties et loisirs
   Jeux culture
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
--
   partager (BUTTON)
   Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion
   et lutte pour la reconnaissance financière
--
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/haute-garonne/tou
       louse/le-defi-des-auteurs-de-jeux-de-societe-en-france-creativite-p
       assion-et-lutte-pour-la-reconnaissance-financiere-2799815.html
--
     * Toulouse >
     * Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité,
       passion et lutte pour la reconnaissance financière
