          + Bilan annuel Alcool
          + Bilan annuel Jeux d’argent et de hasard
          + L’offre de stupéfiants en France
--
    3. De A à Z
    4. Jeux d'argent et de hasard

--
     * Tabac
     * Jeux d'argent et de hasard

--

Jeux d'argent et de hasard

--
   En application de l’ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant
   la régulation des jeux d’argent et de hasard et du décret n° 2020-494
   du 28 avril 2020 relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre
   de jeux et des données de jeux, les missions de l’Observatoire des jeux
   ont été transférées à l’OFDT le 1er juillet 2020.
--

   Les jeux d’argent et de hasard (JAH) sont définis comme « toutes
   opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit,
--
   exigé de la part des participants ». Il s’agit actuellement en France :
     * Des jeux de tirage. Jeu de loterie où le joueur, en misant une
       somme d’argent, essaie de trouver quels seront les numéros gagnants
--

     * Des jeux de grattage. Jeu de loterie où le joueur achète un ticket
       qui contient une ou plusieurs cases à gratter pour découvrir s’il a
--

     * Des paris hippiques. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une course de chevaux.

     * Des paris sportifs. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une rencontre sportive (ex : préciser le score final,
--

     * Du poker. Jeu de cartes qui se pratique à plusieurs joueurs qui
       misent de l’argent (le poker gratuit n’est pas inclus dans
       l’enquête). Le but du jeu est de remporter les jetons des
       adversaires en constituant la meilleure combinaison de cartes. Il
--

     * Des jeux de casino. Un casino est un lieu proposant des jeux
       d’argent et de hasard. En dehors des machines à sous et du poker,
       les casinos gèrent d’autres jeux tels que : la roulette, le craps,
       le black jack et autres jeux de cartes, le baccara et autres jeux
       de dés.

   Tous ces types de jeux font l’objet d’une offre légale ouverte au
   public majeur par l’intermédiaire d’un réseau physique de vente et/ou
   sur Internet (sauf pour les machines à sous et jeux de casino). Ils
   sont régulés au titre de la réglementation des jeux d’argent et de
   hasard. D’autres types de jeux pouvant être assimilés à ces derniers
   sont pratiqués mais ne sont pas régulés. Il s’agit notamment des paris
   sur des compétitions de e-sports (compétitions de jeux électroniques
   tels que League of Legends ou Super Smash Bros).

   D’autres jeux peuvent être pratiqués avec mises et gains (non autorisés
   par la loi), impliquant au moins une part de hasard : des jeux de
   cartes, des jeux de société ou de stratégie, des jeux d’adresse (tels
   que le billard, les fléchettes, la pétanque, etc.).
--

   D'abord interdits par l'État royal et longtemps clandestins, les jeux
   de hasard et d'argent ont été légalisés en France à la fin du XVIIIe
--
   (Pari mutuel urbain, en 1931) et la Loterie nationale (en 1933). Ces
   trois opérateurs de jeux se partagent encore actuellement en France la
   plus grande part du secteur du jeu.

--
   répartis sur le territoire national (13 436 points de vente recensés en
   2022). De même, la Française des jeux (FDJ) bénéficie d’une situation
   similaire pour la commercialisation de jeux de tirage/grattage et de
   paris sportifs en point de vente (environ 29 862 en 2022). Les 203
   établissements de casinos viennent étoffer cette offre physique en
   commercialisant des jeux de tables et de machines à sous. Cette offre
   physique de jeux est complétée par une offre sur Internet où, depuis
   2010, la France a mis en place un nouveau régime d’agréments
   d’opérateurs privés sur un secteur limité de jeux d’argent : paris
   sportifs, paris hippiques, jeux de cercle. Seuls les jeux de loterie en
   ligne restent sous monopole de la FDJ.

Les jeux d'argent sur Internet

   L’offre régulée de jeux d’argent et de hasard sur Internet se limite
   aux secteurs suivants : les jeux de loterie (tirage ou grattage) pour
   67 %, les paris sportifs (50 %), le poker (32 %) et les paris hippiques
   (23 %). S’il était possible d’engager une prise de jeu aux paris
   sportifs et aux paris hippiques sur Internet via l’offre commerciale de
--
   ouverture maîtrisée à la concurrence sur trois segments (paris
   sportifs, paris hippiques et jeux de cercle), la France a vu
   s’implanter sur son marché de nouveaux opérateurs. Fin 2022, 17
--
   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.

Impacts financiers des jeux d'argent et de hasard

   L’industrie des jeux d’argent et de hasard draine plusieurs dizaines de
   milliers d’emplois directs et indirects et totalisait en 2022 un
   chiffre d’affaires de près de 12,9 milliards d'euros. Les dépenses de
   jeu n’ont cessé de croître et représentent 12,0 % des dépenses liées
   aux loisirs et à la culture (contre 8,9 % en 2008). Actuellement, la
--

   En France, la fiscalité des jeux est assise sur les mises (à
   l’exception des casinos), chaque activité faisant l’objet de
--
   2019 entraîne également une refonte partielle de la fiscalité associée
   aux jeux d’argent : pour les paris sportifs en ligne, l’assiette des
   prélèvements initialement assis sur le volume des mises est reportée
   sur le produit brut des jeux des opérateurs au 1er janvier 2020.

   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.
--

   En 2022, 27,5 % des 17 ans ont répondu avoir joué à un jeu d’argent et
   de hasard au moins une fois dans l’année et 4,0 % ont dit avoir joué au
--
   dans l’année en 2022, contre 30,5 % en 2017.
   Les jeux de tirage, de grattage ou jeux instantanés constituent la
   première catégorie de jeux pratiqués dans l’année à l’adolescence (20,2
   %). Viennent ensuite les pronostics et les paris sportifs, rapportés
   par 11,9 % des adolescents, puis les « jeux de casino », déclarés par
   5,1 % des joueurs. Quel que soit le type de jeu, les garçons sont plus
   souvent joueurs. La part des jeunes jouant sur Internet est en
--
   En 2022, 1,3 % des jeunes de 17 ans ayant joué au moins une fois dans
   l’année présentent un risque élevé de jeu problématique, selon l’Indice
   canadien du jeu excessif (cf. infra ICJE), avec là encore, une très
   nette surreprésentation masculine. Rapportée à l’ensemble de la
   population adolescente de 17 ans, la prévalence des comportements de
   jeux potentiellement à risque excessif est estimée à 0,4 %.

   Références :
     * Brissot A., Philippon A., Spilka S. Niveaux de pratique des jeux
       d'argent et de hasard à la fin de l'adolescence en 2017. Enquête
       ESCAPAD 2017. Note 2018-03. Saint-Denis, OFDT, 2018, 12 p.
     * DATA. Les jeux d’argent et de hasard à 17 ans. Résultats d’ESCAPAD
       2022. Tendances, OFDT, 2023, n° 157, 4 p.
--
   D’après les données du Baromètre santé 2019, 47,2 % des 18-75 ans ont
   joué à un jeu d’argent et de hasard durant l’année écoulée. Les jeux de
   loterie (tirage ou grattage) sont le plus souvent déclarés (43,3 % des
   18-75 ans), devant les paris sportifs ou hippiques (respectivement 5,2
   % et 3,7 % des 18-75 ans), les jeux de casino et le poker. Les supports
   de jeux traditionnels (points de vente de la FDJ ou du PMU, casinos)
   demeurent dominants même si la part des prises de jeu réalisée sur
   Internet est en augmentation constante. En effet, le jeu en ligne
   concernait, en 2019, 16,1 % de l’ensemble des joueurs.
--

   Parmi les personnes ayant déclaré avoir joué à un jeu d’argent et de
   hasard au cours de l’année écoulée, 4,4 % peuvent être classés au
--
   Références :
     * Costes J.-M., Eroukmanoff V., Les pratiques de jeux d'argent sur
       Internet en France en 2017. Les notes de l'Observatoire des jeux,
       ODJ, 2018, n° 9, 8 p.
     * Costes J.-M., Richard J.-B., Eroukmanoff V., Le Nézet O., Philippon
       A., Les Francais et les jeux d'argent et de hasard. Résultats du
       Baromètre de Santé publique France 2019. Tendances, OFDT, 2020, n°
--
   L’état des connaissances sur l’impact sanitaire, le coût social et
   individuel induit par une pratique problématique du jeu d’argent est
   encore parcellaire. Si les bénéfices économiques de l’industrie du jeu
   et ses retombées en termes d’emploi sont connus, il est difficile de
   mesurer la part des joueurs qui rencontrent des difficultés liées à
   leurs pratiques de jeu. Pourtant, l’impact sur les individus et leurs
   proches peut être considérable. Les conséquences financières, pouvant
--
   Référence :
     * Massin S. Étude socio-économique des jeux de hasard et d'argent en
       France. Marseille, UMR912 SESSTIM (Inserm / IRD Université
--

   L’Indice canadien du jeu excessif (ICJE) permet d’estimer le niveau de
   risque des joueurs sur des critères cliniques auto-évalués.
--
   Au cours de la dernière décennie (2010 – 2020), le contexte
   réglementaire relatif aux jeux d’argent et de hasard a profondément
   évolué.
--
   En 2010, la France s’est dotée d’un nouveau cadre légal et
   réglementaire régulant le secteur des jeux d'argent et de hasard en
   ligne (loi du 12 mai 2010) en introduisant une ouverture maîtrisée à la
   concurrence du marché des paris en ligne (paris sportifs, paris
   hippiques et jeux de cercle), mettant fin au monopole d’État de la FDJ
   et du PMU. Cette loi confie la régulation du marché des jeux d'argent
   et de hasard en ligne à une autorité administrative indépendante,
   l’autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL).

--
   à la croissance et la transformation des entreprises qui prévoie
   notamment la privatisation de la FDJ, la régulation du secteur des jeux
   d’argent a été réformée et confiée à l’Autorité Nationale des Jeux
   (ANJ) qui succède à l’Autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL)
   avec un périmètre élargi et des pouvoirs renforcés.
--
   Dans l’objectif de contribuer à réaliser les objectifs de la politique
   de l’État en matière de jeux d’argent et de hasard, un observatoire des
   jeux (ODJ) avait été créé en 2011 (décret du 9 mars 2011). À compter du
   1er juillet 2020, en application du décret n° 2020-494 du 28 avril 2020
   relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre de jeux et des
   données de jeux, l’OFDT a repris les missions de l’ODJ relatives à la
   réalisation des études scientifiques sur les JAH et les addictions à
   ces jeux (Art. 3 de la loi du 12 mai 2010 modifié par l’ordonnance du 2
   octobre 2019 réformant la régulation des jeux d’argent et de hasard).
   Dans ce cadre, l’OFDT contribue à documenter l’action et les politiques
