          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--

   Ils sont friands de jeux de société, puzzles ou figurines et dopent le
   marché du jouet. Les « kidultes », ces adultes qui se passionnent pour
   les jeux et jouets, sont une aubaine pour le secteur. Surtout à
   l'approche des fêtes.
--
    |
   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Il n’y a pas d’âge pour être « addict » aux jeux de société. « J’en ai
   environ une trentaine dans mon placard : de plateau, coopératif ou de
   conquête… 7 Wonders, Citadelles, Les Aventuriers du rail, des jeux
   d’escape game. J’en achète environ deux à trois par an, pour jouer
   entre amis, les emmener pendant les vacances. C’est agréable de pouvoir
   se retrouver autour d’un jeu et de partager une activité ensemble. J’ai
   également des versions pour jouer en duo. Depuis le confinement, je me
--
   d’adulte. Elle n’est pas la seule : les adultes sont nombreux à
   collectionner les jeux de société. Une aubaine pour le marché des
   jouets.
--
   « C’est important de recréer du lien, de jouer ensemble, en famille ou
   entre amis. C’est un moment de sociabilité et de convivialité. Le jeu
   de société fait partie de notre patrimoine, de notre héritage. Nous
--
   Cette tendance s’est même développée à l’extérieur : il existe
   aujourd’hui de nombreuses associations de joueurs et les bars à jeux ne
   cessent de fleurir. « Depuis le confinement, ce secteur n’a cessé de
   prendre de l’ampleur. Beaucoup ont repris goût à se retrouver autour
   d’un jeu ou d’une activité loin des écrans », constate l’experte du
   marché du jouet.
--
   indirectes de la baisse du pouvoir d’achat (il a enregistré une baisse
   de 4,5 % sur les neuf premiers mois de 2023), le marché des jeux
   « kidultes » progresse de 1,6 % et est l’une des locomotives du secteur
--

Jeux de société et figurines de collection

   Ici, on ne parle pas de jouets pour enfants, mais bien de jeux de
   société pour adultes. Les marques ont bien compris l’enjeu autour de
--
   aux débutants comme aux joueurs confirmés et adaptés à tous les goûts :
   jeux d’apéro, d’enquête, d’ambiance, de stratégie… Sans compter les
   extensions et les nouveautés, stratégie de vente des fabricants.
--
   d’objet de collection : les licences comme Marvel, Star Wars, Pokémon,
   Harry Potter ou Lego tirent leur épingle du jeu », analyse Frédérique
   Tutt. Ainsi, sur les neuf premiers mois de 2023, les jeux de cartes ont
   connu une croissance de 12 %, les puzzles adultes de 11 % et les
