   Menu
   Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels
   sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
--
     * Conso
     * Jeux

Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels sont
les plus gros gains dans l'Hérault ?

     * La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6
       novembre a empoché 500 000 €, il y a quelques jours. La
       propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
       empoché 500 000 €, il y a quelques jours. Midi Libre - SYLVIE
--

   Jeux, Sète, Frontignan
   Publié le 24/11/2023 à 10:15 , mis à jour à 11:32
--

   La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
   empoché 500 000 €, il y a quelques jours.
--

Habituée des jeux de grattage

   Et il s'agit d'une gagnante qui, ce mercredi 22 novembre, s'est fait
   remettre un chèque de... 500 000 € ! Habituée des jeux de grattage, la
   chanceuse a acheté un ticket dans un tabac presse de Frontignan le 6
--

   Une seule pour combien de jeux.... j'en vois qui grattent et regrattent
   des dizaines de jeu, ils gagnent quelques euros qu'ils rejouent
   aussitôt, pas de gains sur ces jeux et ils y retournent jusqu'à plus
   soif ou plus de sous. C'est une véritable addiction pour certains. Un
--

   À lire aussi de Jeux
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
--
       gagnant du tirage du Loto de ce samedi se manifeste
     * 4 Insolite. "Une très belle surprise" : Macron gagne à un jeu de
       grattage après s'être arrêté à l'improviste dans un bar PMU
     * 5 Jeux. Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de
       grattage : quels sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
