          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

Accro aux jeux vidéo, il utilisait la carte bancaire de son voisin pour ses
achats en ligne
--
Un jeune homme de 20 ans a arnaqué son voisin de 70 ans pendant près d’un an
pour acheter des jeux vidéo en ligne. Déjà en sursis probatoire, il a été
condamné à de la prison ferme par le tribunal correctionnel de Caen.
--
   volontairement prêté sa carte bancaire à son jeune voisin pour lui
   payer un jeu vidéo en ligne, rapporte Actu.fr. C’était sans compter
   sur la malhonnêteté de ce dernier, qui a conservé les coordonnées
--
   voisin. Tout a commencé par un premier achat effectué de plein gré par
   le vieil homme, désireux de faire plaisir à ce jeune, féru de jeux
   vidéo. Car pour évoluer dans la partie de ce jeu Nintendo
   téléchargeable gratuitement, il faut débourser de l’argent. Mais
--
     * Carte bancaire pour ado : laquelle choisir ?
     * Voici l’astuce utilisée par cet éditeur de jeux vidéo pour bannir
       les tricheurs
--
     *
   Sony: Profits records au premier trimestre avec les jeux vidéo en ligne
       Entreprises et marchés
