
A l’approche de la Saint-Nicolas, quels jeux vidéo offrir à vos enfants ?

--
Saint-Nicolas arrive bientôt et vous ne savez pas comment introduire vos
enfants dans le monde du jeu vidéo ? On vous propose quelques titres (récents
comme anciens) pour vous donner des idées.

   Les jeux vidéo sont devenus un nouveau moyen d’éveiller les enfants et
   de façonner leur imaginaire, comme tout autre produit culturel : les
--

   C’est pourquoi la sélection que nous vous proposons dispose de jeux
   considérés un peu retors pour les enfants et dont la présence d’un
--

   Évidemment, impossible de ne pas citer ce classique du jeu vidéo.
   Minecraft est le jeu "bac à sable" de prédilection à faire découvrir à
   vos enfants. Le jeu propose une expérience qui, depuis 12 ans, permet
   d’explorer un monde infini, de construire en récoltant diverses
   ressources ou encore de venir à bout d’ennemis. De par ses possibilités
   de constructions infinies, le jeu cultive l’imagination et la notion de
   gestion de ressources du jeu !

--
   Assez déjanté et coloré, le dernier Wario Ware est, comme les anciens
   titres de la licence, un jeu comportant une myriade de mini-jeux. Wario
   Ware Move It utilise les manettes de la Switch comme des capteurs afin
   de réaliser des mouvements pour résoudre ces mini-jeux. Ces derniers
   peuvent sembler ridicules mais offrent de bons moments de rigolade !
   Par ailleurs, le jeu peut être joué jusqu’à quatre personnes !

--

   Voilà le jeu que nous considérons comme "retors" : Ori and the Blind
   Forest. Il est recommandé de clairement jouer avec votre enfant. Ori
   offre une histoire et des environnements féeriques et touchants qui
   sauront capter votre curiosité et celle de votre enfant. Le jeu est un
   platformer nécessitant des réflexes assez pointus mais rien
   d’infaisable ! Si vous êtes happés, sachez que le jeu a une suite : Ori
   and the Will of the Wisps.
--
   C’est un peu l’OVNI de notre sélection mais Untilted Goose Game est un
   jeu très drôle à expérimenter. Vous incarnez une oie qui adore semer
   gentiment la zizanie dans divers environnements. Une liste de missions
--
   vous invite dans le royaume des fleurs et reprend sa recette de base :
   un jeu de plateforme où divers pouvoirs sont à disposition des
   personnages pour avancer dans l’aventure. Il est également possible de
--
     * Accueil
     * Jeux vidéo
     * Saint-Nicolas
--

Sorties jeux vidéo : un mois de décembre assez calme mais diversifié !

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois de novembre assez éclectique

--

Sorties jeux vidéo : le mois d’octobre sera rempli de gros titres !

--

Bonne nouvelle pour les enfants (un peu moins pour les parents) : un jeu
Bluey va voir le jour

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois d’août très chargé (surtout avec Baldur’s Gate
III)
--

Jeux vidéo : DreamWorks lance son Mario Kart maison

--

Sorties jeux vidéo : 4 titres à mettre dans votre sac de plage

--

Games day : le rendez-vous des passionnés de jeux vidéo à Hannut

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : pour avril, du post-apo, des Jedi et la surprise du
chef !
--

Jeux vidéo : il retrouve 26 copies de Wario Land 4 qui appartenaient à sa
grand-mère
--

Sorties jeux vidéo : notre sélection pour le mois de mars !

--

Jeu mobile : Timberman séduira tous les fans de platformer

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
