     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Mölkky: ce qu'il faut savoir sur ce jeu de quilles qui envahit la France

--
   que vous vienne à l'esprit l'image d'un meuble Ikea ou d'un yaourt au
   bifidus actif. Tout sauf d'un jeu de quilles.
   [logo-ads.png]

   Car c'est bien de ça dont il s'agit : un jeu de quilles en bois, ni
   plus ni moins. Mais à l'inverse de ses cousins, bowling, raquettes de
--
   2007, lorsqu'un ami est rentré de ses vacances en Finlande avec un
   exemplaire du jeu. "Comme on ne pouvait pas en acheter en France, j'ai
   fabriqué mon exemplaire moi-même", raconte-t-il.
--
   Alors, comment expliquer un tel engouement? Pour comprendre le
   phénomène, parlons d'abord du jeu en lui-même. D'une, "mölkky" se
   prononce "meule-cul". On en rigole les premières fois, puis c'est comme
   tout, ça passe. De deux, le jeu est dérivé du kyyka, une discipline
   issue de Carélie, une région semi-autonome qui n'a jamais su trop
--
   sorte d'école de menuiserie basée près de Lahti, dans le sud de la
   Finlande, qui a créé le jeu pour rigoler, puis a fini par en faire une
   marque déposée.
--
   hybride et des poubelles bleues, jaunes, rouges, orange, voir débarquer
   un jeu de quilles en bois 100% naturel est dans l'ordre des choses. "Un
   produit 100% naturel, fabriqué en bouleau et en pin avec du bois en
--
   plus :
   Bobo Jeu Sport Tendances Vidéo Life
   Matthieu Carlier
