     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Googlinette, le jeu de devinettes sur les recherches Google

--

   JEU - Quand "Une famille en or" rencontre Google, ça donne Googlinette.
   Un jeu en ligne qui vous propose de deviner ce que les internautes
   tapent le plus fréquemment dans Google.
--
   Si vous avez quelque chose d'urgent à faire, arrêtez immédiatement la
   lecture de cet article, car ce jeu de devinettes est extrêmement
   chronophage. Conçu sur le même modèle que la version anglo-saxonne
--

   "Googlinette est un petit jeu en français qui utilise l’API du moteur
   de recherche Google, expliquent ses créateurs, Emilie Ribière, 34 ans,
--
   intégrées au site", explique Emilie Ribière au HuffPost. Les résultats
   seront mis à jour par la suite. "Le jeu propose 300 phrases pour le
   moment mais nous en ajoutons au fur et à mesure", poursuit l'ingénieure
--
   plus :
   Google Insolite Jeu Le bon lien Technologie Actualités
   Lauren Provost
