
Jeux vidéo: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes jouent-ils?

   De tout temps, les gens ont joué pour se divertir. Mais le jeu a évolué
   ces dernières années. Aujourd’hui, la plupart des jeux sont numériques,
   tous niveaux d’éducation et tranches d’âge confondus. Les jeux vidéo
   représentant un commerce lucratif et en plein essor. L’univers des jeux
   numériques connaît une croissance si rapide qu’il est difficile d’en
   conserver une vue d’ensemble. Pour mieux comprendre le comportement de
   jeu des jeunes, il peut être utile de connaître certains mécanismes.
   Image
   Jeux informatiques: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes
   jouent-ils?

Qui joue à des jeux vidéo?

   Quelque 79% des garçons et 56% des filles jouent quotidiennement ou
   plusieurs fois par semaine à des jeux numériques (Source: Étude JIM
   2020, voir le graphique ci-dessous). Les résultats par tranche d’âge
--
   progresse. À 18 ans, les jeunes jouent toutefois encore beaucoup.
   Pourtant, les jeux numériques sont essentiellement conçus pour les
   adultes.
--
   élèves de l’école secondaire et ceux du gymnase en matière
   d’utilisation des jeux vidéo. Les jeunes jouent quel que soit leur
   niveau d’éducation. Certains éléments semblent toutefois indiquer que
   la complexité des jeux vidéo est proportionnelle au niveau d’éducation
   des joueur∙euse∙s.
--
   Une chose est claire: presque tous les enfants et les jeunes jouent à
   des jeux électroniques! Ils parviennent toujours à jouer, même si ce
   n’est pas permis chez eux.
--
   Ce texte fait partie de la série consacrée au thème: «L’univers des
   jeux vidéo». Plusieurs articles abordent différents aspects du jeu tels
   que les opportunités, les risques et la fascination des jeux
   numériques. L’article «Conseils utiles sur les jeux vidéo pour les
   parents» propose des conseils et des recommandations sur la gestion des
   jeux numériques.

--

Les jeux vidéo: un phénomène marginal?

--
   millions de dollars. Le film le plus cher, «Pirates des Caraïbes 3», a
   coûté 341 millions de dollars. En comparaison, le jeu vidéo le plus
   cher à ce jour, «Destiny», a coûté 500 millions de dollars – dont 200
   millions de dollars de frais de marketing. Dès la première semaine, les
   ventes du jeu avaient couvert cette somme énorme. Depuis sa publication
   en 2004, le jeu «World of Warcraft» (WoW) a rapporté plus de 10
   milliards de dollars.
--

   Il y a quelques années, il était courant que les éditeurs de jeux
   s’inspirent de films à succès pour développer leurs productions.
   Aujourd’hui, c’est plutôt le contraire: les jeux à succès sont adaptés
   pour le cinéma. De nos jours, les stars se bousculent aussi à l’affiche
   des jeux vidéo: des actrices ou acteurs célèbres prêtent leurs
   expressions, leurs gestes ou leur voix à des personnages de jeux
   informatiques. Parfois, le corps entier d’une actrice ou d’un acteur
   est scanné et son image numérique est utilisée pour animer un
   personnage de jeu. Un bon exemple est la représentation du célèbre
   acteur Kevin Spacey dans le jeu «Call of Duty». Les frontières entre
   films et jeux s’estompent de plus en plus, et l’industrie vidéoludique
   a plus de succès que jamais.
--

À quels jeux les jeunes jouent-ils?

   Dans le cadre de l’étude JAMES 2020, on a demandé à des jeunes de
   Suisse à quels jeux ils jouaient le plus souvent. Il semble que depuis
   des années, le jeu de tir en vue subjective «Call of Duty» (COD), le
   jeu de football «FIFA» et le jeu de gangster «Grand Theft Auto» (GTA)
   comptent parmi les séries de jeu les plus populaires. Le jeu de
   construction numérique «Minecraft» et le jeu en ligne «Fortnite»
   restent aussi très en vogue.
--

   Chez les enfants interrogés dans le cadre de l’étude MIKE, les jeux les
   plus populaires sont «FIFA», «Fortnite» et «Minecraft». Étonnamment, de
   nombreux élèves de niveau primaire jouent aux jeux «Grand Theft Auto»
   et «Call of Duty», tous deux recommandés à partir de 18 ans par le
--

     * Les jeux vidéo font partie de la culture des jeunes. Il vaut la
       peine d’adopter une attitude de base positive face aux jeux vidéo,
       de manifester votre intérêt pour le jeu et de demander à votre
       enfant de vous montrer l’univers des jeux vidéo.
     * Parler des contenus délicats avec votre enfant vous permettra de
       remettre en question avec lui les aspects problématiques ou les
       risques liés aux jeux vidéo. Il est indiqué d’examiner si un jeu
       convient à votre enfant ou pas.
--
       l’écran lorsqu’il joue.
     * S’informer sur le jeu vidéo est un bon départ. La description sur
       l’emballage vous fournit déjà quelques indications sur le contenu
       d’un jeu. Vous pouvez aussi chercher un jeu sur YouTube et
       l’étudier plus attentivement en saisissant par exemple «How to play
       (titre du jeu)».
     * Prendre au sérieux votre rôle de modèle. Si vous jouez vous-même
--
     * Vous trouverez des conseils et des recommandations d’ordre général
       sur la gestion des jeux numériques dans l’article «12 conseils pour
       les adultes en matière de jeux vidéo» .

   La série thématique «L’univers des jeux vidéo» est née d’une
   collaboration étroite avec Simon Staudenmann et Renato Hüppi,
--
   Image
   Jeu informatique fortnite
   Médias et Internet
--

   Le jeu vidéo Fortnite a beaucoup fait parler de lui. Ce qui l’a rendu
   très populaire.
--

Directives de protection de la jeunesse en matière de jeux vidéo
