     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

   Le journal américain, qui a racheté le jeu de lettres fin janvier, a
   été quelque peu embarrassé face au mot fœtus.
--

   WORDLE - Le New York Times, propriétaire du populaire jeu de lettres
   Wordle, a modifié à la hâte la solution à trouver lundi, parce qu’il
--
   très sérieux message aux utilisateurs la directrice éditoriale de la
   rubrique jeux du prestigieux quotidien, Everdeen Mason.
   [logo-ads.png]
--

   “À la rubrique jeux du New York Times, nous prenons au sérieux notre
   place de lieu de divertissement et d’évasion, et nous voulons que
--
   années à se diversifier pour gagner des abonnés et avait acheté en
   janvier le jeu phénomène pour plusieurs millions de dollars.

--
   Lire aussi
   Cémantix, nouveau jeu de mots en ligne qui rend fou
   SUTOM, le Wordle français, ne disparaîtra finalement pas
--
   plus :
   Etats-Unis New York Times Jeu Médias
   Vincent Gibert
