          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
--
     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo
--
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.
--
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.
--
   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
--
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
--
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).
--
   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
--

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.
--
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
--
   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

--

   L’excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023

--
   Source : cottonbro studio Source : cottonbro studio
   Cat in the Box et Mino Dice redéfinissent le jeu de plis
   Voir la fiche
--
   Deathloop // Source : Capture PS5 Deathloop // Source : Capture PS5
   pop culture jeux vidéo

   Amazon Prime Gaming : les 7 jeux offerts en décembre 2023 (dont
   l’excellent Deathloop)
--
   Source : X / Sumoguri2323
   pop culture jeux vidéo

   Un joueur de Zelda: Tears of the Kingdom a recréé un énorme Godzilla
   dans le jeu — et en a fait un film
