
Douai : un nouvel espace de jeux et de détente au Faubourg d’Esquerchin

--
   Ville de Douai a aménagé le Jardin d’Esquerchin, un espace qui comprend
   entre autres des aires de jeux et un plateau sportif.
   - Publicité -

   Une nouvelle aire de jeux vient de voir le jour au Faubourg
   d’Esquerchin, en lieu et place de l’ancien centre social, au pied du
--
   l’adjointe de quartier Nora Cherki. Cette réalisation s’inscrit dans
   une politique municipale qui a déjà fait éclore des plaines de jeux au
   parc Bertin en 2018 et au parc de la Templerie en 2021. L’an prochain,
--

   Certes, il s’agit d’une aire de jeux mais aussi et surtout d’un
   véritable “lieu de rencontre“, comme l’a souligné le premier magistrat
   dans son allocution. Et pour cause, cet équipement “de grande ampleur”
   a de quoi attirer toutes les générations. On y trouve une aire de jeux
   pour les enfants de 2 à 8 ans, équipée d’un toboggan, de balançoires et
   de jeux sur ressort. Une belle innovation est d’ailleurs à saluer sur
   cet espace : la pose d’un tourniquet accessible aux enfants à mobilité
   réduite. La seconde aire de jeux, destinée aux jeunes de 3 à 12 ans,
   comporte une structure ludique avec toboggan et une balançoire adaptée
   aux personnes handicapées.
   faubourg esquerchin douai faubourg esquerchin douai Deux aires de jeux,
   des trampolines, un plateau sportif et du mobilier urbain ont été
