     * Cinéma
     * Jeux vidéo

--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Pour occuper ses enfants pendant le confinement, le jeu génial du dessinateur
Boulet

   Créé en 2016, le jeu "hybrides" rencontre un succès particulier en ces
   premiers jours de confinement à cause de l'épidémie de coronavirus.
--
   DESSIN- Pourquoi ne pas jouer et dessiner en même temps ! C’est l’idée
   du jeu nommé “Hybrides” du dessinateur Boulet pour occuper les enfants
   durant cette période de confinement. “Un petit jeu marrant à faire en
   famille” que le dessinateur a inventé en 2016.
--

   Créé pour occuper les enfants pendant les vacances, ce jeu a trouvé
   encore plus d’adeptes depuis le début de semaine. De nombreux
   internautes repartagent leurs parties de jeu et semblent conquis par
   l’idée du bédéiste.
--
   plus :
   Covid-19 Enfant Dessin Jeu Culture
   Poonam Singh Aujla
