     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Bruno des "12 coups de midi" bat le record de gains dans un jeu télévisé

   Bruno Hourcade, qui gagne chaque émission depuis janvier, a gagné un
   million d'euros de gains en cash et en cadeaux. Toujours en jeu, sa
   cagnotte va encore augmenter.
--
   Grâce à cette réponse, il est devenu ce samedi 25 septembre
   millionnaire et détient le record de gain dans un jeu télévisé en
   France: 1.002.907 euros. Une cagnotte vouée à augmenter puisque le
   candidat, qui détient déjà le record du nombre de participations à
   l’émission, est toujours en jeu.
   [logo-ads.png]
--
   plus :
   Record 12 coups de midi Jean-Luc Reichmann Jeu Divertissement
   Marie Terrier
