          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
--
     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo
--
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.
--
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.
--
   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
--
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
--
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).
--
   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
--

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.
--
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Source : YouTube/Rockstar Games Source : YouTube/Rockstar Games
--

   Les meilleurs jeux Switch de 2023 : les valeurs sûres à offrir et à
   recevoir pour Noël
--
   // Source : Ubisoft
   pop culture jeux vidéo

   Xbox Game Pass : les 8 nouveaux jeux à découvrir en janvier 2024

--
   Source : Nightmare Forge Games
   pop culture jeux vidéo

   Le jeu d’horreur avec Mickey change de nom pour éviter une référence
   nazie
--
   Le Film // Source : Capture d'écran
   pop culture jeux vidéo

--
   Source : Nightmare Forge Games
   pop culture jeux vidéo

   Désormais dans le domaine public, Mickey est déjà la star d’un jeu
   vidéo d’horreur
