
     Jeux vidéo : l’e-sport, discipline très populaire... mais en crise

--
   Avec de plus en plus d'événements sur le sol
   français, l'e-sport (pratique compétitive du jeu vidéo) semble
   s'installer durablement sur le territoire national. Pour le BLAST TV
--
   L'e-sport semble même être pris très au sérieux par le gouvernement
   français, qui a annoncé, en marge des Jeux Olympiques 2024,
   un événement esport autour du jeu de course Trackmania. En attendant
   peut-être que des médailles olympiques récompensent les plus grands as
--

   D'un côté nous retrouvons les éditeurs de jeux vidéo, tels que Riot
   Games, Valve ou Epic Games. On pourrait très schématiquement les
--
   levé 50 millions d'euros sur trois ans début 2022 afin de continuer à
   se développer sur la scène du jeu d'action Counter Strike : Global
   Offensive.
--
   indicateurs d'une révision entière du système. Les éditeurs,
   propriétaires des jeux, semblent détenir des clefs de réponse possibles
   pour permettre une stabilité économique des grosses équipes. En effet,
--
   pourraient alors opter pour une meilleure redistribution de l'argent
   généré par les jeux et indirectement les compétitions, afin d'assurer
   la pérennité des équipes et de leurs ligues.
--

Jeux vidéo : pourquoi le modèle du « free-to-play » a encore de beaux jours
devant lui
--

Futur des jeux vidéo : Microsoft veut zapper la console

   Angry Birds, le jeu emblématique du casual game

Jeux vidéo : le japonais Sega s'apprête à racheter le créateur d'« Angry
Birds »
