   Qui, quoi ? ____________________
   (BUTTON)
   Accueil Sport Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

   logo Ouest-France
--
   Dimanche 05 novembre 2023 16:23

Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

   ...
--

   photo créé en 2021, le studio rennais wild wits games sort aetheris,
   son premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur steam. 1

   Créé en 2021, le studio rennais Wild Wits Games sort Aetheris, son
   premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur Steam. © Wild Wits Games

Représentant à peine plus de 2 % de l’industrie du jeu vidéo, la Bretagne est
encore loin d’être perçue comme une place forte du secteur en France.
Pourtant, des titres y sont conçus chaque année et des professionnels,
débutants ou confirmés, s’installent régulièrement dans la région.

   C’est la grand-messe du jeu vidéo en France. Jusqu’au dimanche
   5 novembre, la Paris Games Week accueille des gamers de tout horizon
   pour leur faire découvrir les dernières sorties et quelques-uns des
--
   savoir plus

Quiz et jeux

     * 5 photo quiz. 15 questions sur barbie
