     *
     * Magazine Santé
     * E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de
       vrais sportifs ?

Santé E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de vrais
sportifs ?

   Des joueurs assis dans un confortable fauteuil, casque sur les
   oreilles, les yeux rivés sur l’écran… A priori, l’image du pratiquant
   de jeux vidéo renvoie plutôt à une forme de sédentarité, sinon
   d’inactivité physique. Mais dans les faits, la réalité est bien
   différente... Explications.
--
   améliore les performances les jours de match. Photo Adobe Stock

   L’e-sport correspond à la pratique compétitive du jeu vidéo.
   Constitue-t-elle vraiment une activité physique, laquelle rappelons-le
   est définie comme l’ensemble des mouvements du corps produits par les
--
   Une première réponse à cette question se situe peut-être du côté du
   Comité international Olympique (CIO) qui s’intéresse de près au sujet.
   « Il a été admis que le jeu électronique de compétition comportait une
   certaine activité physique pouvant être comparée à celle de sports plus
   traditionnels », plaide-t-il. Et de préciser : « En revanche, cela ne
   peut pas nécessairement être dit du jeu électronique de loisir. C’est
   pourquoi l’utilisation du terme ‘sport’ en ce qui concerne l’e-sport et
   les jeux électroniques doit faire l’objet d’un dialogue et d’une étude
   plus approfondis ».
