     *
--

--
   lecture :
    |
   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S'il ne s'agit pas de
--
   01 / 03

   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S'il ne s'agit pas de
--
   bouger ? Voici une option qui pourrait fonctionner : l'exergaming ou
   l'active gaming. Photo Adobe Stock
--
   03 / 03

--
   votre enfant ou votre ado refuse de se bouger ? Voici une option qui
   pourrait fonctionner : l'exergaming ou l'active gaming. Il s'agit de
--
   le sport plus ludique pour les jeunes notamment.

   Il existe aussi de nombreux jeux d'exergaming notamment via les
   sensoriels pour danser avec des jeux comme Just Dance ou faire de la
   boxe en rythme avec Fitness Boxing 2.
--

--
Alternative au sport ?

   Mais alors, est-ce vraiment efficace ? Ces jeux peuvent-ils remplacer
--

--
