   Sélection

Que faire à Paris quand on est fan de jeux vidéo ?

   EnfantsLoisirs
--
   Revenir en haut
   Mario Kart, Minecraft, Just Dance ou Zelda… Votre enfant est fan de
   jeux vidéo et vous, vous aimeriez bien le voir sortir de sa grotte…
   pardon, de sa chambre ? Vous êtes au bon endroit : on a listé dix
   ateliers pour nourrir sa passion !
--
   Mario Kart ou celle de Tetris. Habitué des blind tests et des medleys,
   l'orchestre symphonique de geeks Pixelophonia arrange et interprète
   lors de concerts symphoniques des musiques de jeux vidéo pour le plus
   grand plaisir des fans !

--
Pendant les vacances

   Découvrir les bases de la création d'un jeu vidéo, ça vous dit ?
   Pendant les vacances, plutôt que de rester devant l'écran la manette
   dans les mains, on participe à un stage et on rencontre d'autres
   passionnés !
   Stage de création de jeu vidéo decembre
   Espace Jemmapes - 116 Quai de Jemmapes, Paris 10e
   Du mardi 26 décembre 2023 au vendredi 29 décembre 2023
--
   entièrement dédiée à la création numérique et ouverte pour les 12-18
   ans. Elle se consacre à huit enseignements en autoformation… dont la
   création de jeux vidéo ! Dans un espace très confortable, les jeunes
   apprentis, assis, couchés, comme ils se sentent le mieux, apprennent à
   créer un jeu vidéo, entre autres, de manière ludique et entourés
   d'animateurs. Le tout sur leur temps libre, et c'est gratuit ! Plus
   d'infos ici
--

   Les centres d'animations de la Ville de Paris proposent des cours de
   création de jeux vidéo à l'année. Il reste encore des places pour
   apprendre à coder, à concevoir un scénario et épater les copains. Les
   tarifs des activités sont répartis par tranches de quotient familial et
--
Pour les 9/15 ans, le samedi de 13 h 30 à 16 h

   Création de jeux vidéos sur le logiciel Scratch
   Centre Paris Anim' Pôle Simon Lefranc - 9, rue Simon Lefranc, Paris 4e
   Du lundi 18 septembre 2023 au mercredi 26 juin 2024
--
      Pour les 12/18, le mercredi de 17 h à 19 h

   Créez votre propre univers virtuel : Cours de création de jeux vidéo au
   centre Paris Anim' Dunois
   Centre Paris Anim' Dunois - 61 rue Dunois, Paris 13e
--
En se défiant

   Rien de plus drôle que d'affronter d'autre gamers à ses jeux préférés !
   Pour ça, direction la bibliothèque Václav Havel (18^e) qui propose une
   fois par mois un tournoi. Le 9 décembre prochain, on se défie sur "Just
   Dance" ou "Mario Kart", et on tente de remporter le titre de champion !
   Pour connaître, les prochaines dates et les jeux qui seront mis en
   avant, on vous conseille d'appeler directement la bibliothèque.

--
   Jouer tout seul à la console, c'est sympa, mais à plusieurs, c'est
   encore mieux ! Des bibliothèques organisent souvent des sessions de
   jeux vidéo gratuites. Il suffit juste de s'inscrire !

   Mercredi jeux vidéo
   Bibliothèque Couronnes - Naguib Mahfouz - 66 rue des Couronnes, Paris
   20e
--
   Voir l'événement

   Mercredi jeux vidéo
   Médiathèque de la Canopée la fontaine - 10 passage de la Canopée, Paris
   1e
--
   Voir l'événement

   Vendredi jeux vidéo
   Bibliothèque Aimé Césaire - 5 rue de Ridder, Paris 14e
   Du vendredi 22 septembre 2023 au vendredi 08 décembre 2023
--
   Voir l'événement

   Soirée jeux vidéo
   Bibliothèque Saint-Eloi - 23 rue du Colonel Rozanoff, Paris 12e
   Du vendredi 22 décembre 2023 au vendredi 09 février 2024
--
   Le top des escapades nature à faire autour de Paris
   Découvrir
   Live Thriller, le jeu immersif : on a testé, on a eu peur… on vous
   raconte !
   Découvrir
