     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
--
     *

(Mis à jour) Ubisoft ajoute des publicités à ses jeux, les joueurs sont
énervés

--

   Sur les réseaux, les joueurs s’insurgent contre Ubisoft qui a
   prétendument ajouté des publicités envahissantes dans ses jeux payants.
   Publicite Assassins Creed Ubisoft (1) © Canva / JDG

   Ubisoft vient de sortir d’une grande période de tourmente, mais risque
   d’y replonger plus vite que prévu. La firme est accusée depuis quelques
   jours d’ajouter des publicités au sein même de ses jeux payants, et ce
   sans le consentement du joueur. C’est sur Reddit que la rumeur a
   commencé, avec le clip vidéo d’un utilisateur mécontent. Alors qu’il se
--

   Mais en l’ouvrant, une publicité pop-up s’affiche, faisant la promotion
   du jeu Assassin’s Creed Mirage. La dernière entrée dans la franchise
   est actuellement en soldes et Ubisoft a trouvé un moyen de le faire
   savoir à ses joueurs. Pour accéder à sa carte, triddell24 a dû fermer
--

   Nombreux sont les joueurs à penser qu’il s’agit d’une technique fourbe
   et inacceptable. Les publicités dans les jeux vidéo ne sont pas
   nouvelles, mais elles sont généralement utilisées dans les titres
   gratuits, comme moyen de financement en plus des micro-transactions.
   Mais pour la plupart des joueurs, payer un jeu plein pot (70€ pour
   Assassin’s Creed Odyssey à sa sortie en édition standard) devrait être
   un motif suffisant pour ne pas avoir à subir de quelconques publicités.

   Certains ont même indiqué avoir désinstallé leur jeu juste après avoir
   croisé une publicité. Cela n’a aucune répercussion sur les ventes du
   studio, mais ajoute du poids à un argumentaire bien rodé. Les joueurs
--
   Cette justification vient seule, sans une explication sur la nature
   précise du problème technique. Tout cela parait néanmoins un peu gros.
   Les bugs qui font remonter les promotions Black Friday de certains jeux
   ne sont pas courants sur la scène vidéoludique. En dehors de la
   déclaration d’Ubisoft, cela ressemble plus ou moins à un test public
--
   connait l’avis des joueurs sur ce sujet.

     Loot boxes, pubs… comment rentabiliser un jeu vidéo sans céder au
     pay-to-win ?

   IFRAME:
   https://www.journaldugeek.com/dossier/loot-box-pub-jeu-video-pay-to-win
   -derives/embed/#?secret=mDujS1bbAi#?secret=fJUhNIWuv5

--

   Il y a quelques années, plusieurs entreprises prédisaient l’arrivée de
   ces réclames dans nos jeux favoris. C’est notamment le cas de PlayerWON
   dont le travail est justement d’intégrer ces publicités aux jeux de
   manière intempestive comme c’est le cas ici, ou plus subtil, comme les
   panneaux publicitaires dans les titres de sport. La société affirmait
--
   Guerre de skins : Dbrand porte plainte contre Casetify
   Jeu Mobile
   Plus de 8 jeux mobiles sur 10 finissent par disparaitre

   Les derniers dossiers
--
     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
