
Les chimpanzés sont bien meilleurs que les hommes pour former des stratégies
de jeu

   Par Maxime Bourdeau
--
   [logo-ads.png]

   Grâce à un jeu très simple sur ordinateur, une équipe de scientifiques
   de Caltech, en Californie, est en effet arrivée à la conclusion que les
   chimpanzés étaient si doués qu'ils surpassaient les humains et qu'ils
   s'approchaient même d'une théorie mathématique des jeux.

   Stratégie optimale

   Le but du jeu est simple: placer deux adversaires dos à dos, chacun
   devant un écran tactile présentant deux carrés. Le premier joueur gagne
   s'il réussit à déterminer quel carré choisira l'autre joueur. Le second
--
   "La compétition est centrale dans la vie d'un chimpanzé"

   Le jeu n'a peut-être rien de compliqué mais il rappelle de nombreuses
   situations réelles dans le monde actuel, estiment les chercheurs de
   Caltech. Par exemple lorsqu'un employé essaie de deviner quand il est
