   Culture 17/12/2019 15:54

"Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé de la décennie

   Comment "Candy Crush" ou "Pokemon Go" ont-ils pu être détrônés?
--
     * [partage-email.svg]

   Kiloo Games "Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé du
   monde entre 2010 et fin 2019 selon le classement de AppAnnie publié ce
   lundi 16 décembre.
   Kiloo Games

   JEU MOBILE - Alors que les internautes imaginaient des jeux comme
   “Clash of Titans” ou “Pokemon Go” en haut du classement, c’est en fait
   le jeu mobile “Subway Surfers”, sorti en 2012, qui remporte la première
   place des applications ludiques les plus téléchargées au monde au cours
   de la dernière décennie.

   Alors comment expliquer que le jeu “Subway Surfers”, dans lequel vous
   devez arpenter les rues de la ville sur une planche de surf, ait
   détrôné les mastodontes du jeu mobile sur l’AppStore et Google Playt?
   [logo-ads.png]

   En réalité, comme l’explique l’Institut AppAnnie à l’origine de ce
   bilan, les téléchargements du jeu en Inde représentent à eux seuls 15%
   des téléchargements mondiaux, ce qui a fait considérablement grimpé sa
   place dans le classement. Si la 2e place occupée par “Candy Crush”
--

   Pour les fans de “Clash of Titans”, c’est la déception puisqu’il ne se
   classe qu’à la cinquième place, suivi par le jeu libanais “Pou” et le
   jeu finlandais “Hill Climb Racing”. Pour un petit cocorico, on retrouve
   le jeu Français “Minion Rush”, conçu par Gameloft, se plaçant à la 8e
   place, tout de même devant le très apprécié “Fruit Ninja”.

--
   devant “Monster Strike” et “Candy Crush”. C’est d’ailleurs le seul
   classement dans lequel “Pokemon Go” atteint le top 10 puisqu’il est le
   8e jeu mobile à avoir généré le plus de dépenses chez ses joueurs, deux
   places devant “Clash Royale”. Un résultat louable puisque “Pokemon Go”
   a été lancé il y a seulement trois ans.
