   #Informations professionnelles des industries multimédia et jeux vidéo

   Menu
--
          + Déposer une annonce
          + Observatoire de l'emploi
          + Les métiers du jeu vidéo
     * Rechercher
     * Réseaux sociaux
--
   logo SELL

Esport : une vitrine pour le jeu vidéo, une discipline de plus en plus
populaire
     __________________________________________________________________
--
   Nicolas Vignolles À quelques jours du lancement de la Paris Games Week
   "Next Level", des personnalités et des experts apportent leur éclairage
   sur les tendances du jeu vidéo et de la pop culture.

   Ci-dessous, le regard de Nicolas Vignolles, Délégué général du SELL
--
   particulier autour de l'association France Esports, qui fédère dans une
   même structure nationale tous les acteurs de la filière : les éditeurs,
   détenteurs de la propriété intellectuelle sur les jeux, les joueurs, et
   les organisateurs de tournois.

--
   cadre juridique. Là où la pratique compétitive du football, du handball
   ou de n'importe quelle autre discipline sportive ne requiert la
   validation d'aucun ayant droit, les éditeurs de jeux vidéo sont
   détenteurs à 100 % de leurs propriétés intellectuelles - et sont donc
   décideurs à 100 % de la tenue ou non de compétitions sur ces dernières.

   Grâce à certains éditeurs de jeux vidéo très engagés dans l'esport
   (Riot Games, Activision Blizzard, Ubisoft…), la pratique s'est
   fortement développée ces dernières années, aussi bien au travers de
   grandes compétitions internationales que sur le terrain amateur, grâce
   à des évolutions successives, permettant une utilisation collective des
   licences, et traduisant la volonté de faire de l'esport un axe majeur
   de développement pour le jeu vidéo.

   À mesure que l'esport se développe et remplit des salles toujours plus
--
   De fait, l'esport et le sport ont bien plus en commun qu'il n'y
   paraît : la recherche de la performance, la place de la préparation
   mentale, la coopération, l'esprit d'équipe, le plaisir du jeu, la
   sociabilité, les communautés de fans, l'éthique, le fair-play, etc.

--

   Enfin, comment ne pas souligner la place éminente du sport dans les
   jeux vidéo eux-mêmes ? Beaucoup des joueuses et joueurs sont aussi fans
   de sport ! L'engouement pour les jeux vidéo sportifs, qui représentent
   26 % des jeux pratiqués par les Français, souligne la très forte
   intrication entre sports physiques et numériques.

--
   démontre depuis 2020 les synergies possibles entre ces deux mondes.

   Grâce aux avancées technologiques, le jeu vidéo devient aussi un outil
   d'entraînement. Des simulateurs ultraréalistes comme Assetto Corsa,
   utilisé par les coureurs automobiles pour s'entraîner, ou des
--
   Pour se détendre ou pour améliorer ses performances, les sportifs
   amateurs comme ceux de haut niveau s'entraînent et s'amusent déjà avec
   le jeu vidéo : la Paris Games Week se doit donc d'incarner, pour mieux
   les renforcer, les rapprochements qui existent entre ces deux mondes -
   avec, en toile de fond, les Jeux olympiques de Paris 2024, une
--
   Poster un commentaire

Etudes et analyses sur les jeux vidéo et l'industrie multimédia

Les études par catégories
--
Dernières publications pour la catégorie Industrie

   09.1124% de femmes dans les studios de jeux vidéo : les chiffres ne
   font pas tout03.11L'hégémonie des jeux sur mobile, selon le rapport
   State of Gaming de data.ai31.10L'industrie du jeu vidéo à l'échelle
   européenne : enjeux et perspectives30.10Paris Games Week "Next Level" :
   Cahier de tendances25.10Publication du 8ème Baromètre annuel sur le jeu
   vidéo en France en 202319.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les
   français et le jeu vidéo"25.09Les métiers du jeu vidéo en 2023 :
   Ingénieur du son07.09Conférence sur la structuration de l'esport
   amateur en France02.09Rapport data.ai IDC : le mobile reste le marché
   le plus important pour le jeu10.08Rapport de Newzoo sur le marché
   mondial des jeux vidéo04.08Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Level
   Designer26.07Les 10 jeux pour PC et consoles les plus vendus en 2023
   (pour l'instant)24.07Jeux vidéo : Rendre notre environnement plus
   accessible24.07Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Manager e-sportif

L'actualité de SELL
--
   06.11Paris Games Week : "Next Level" : atteint ! +21% de fréquentation
   en 202330.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances19.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le jeu
   vidéo"17.10Jeux Made in France : Lumière sur le jeu vidéo français à la
   PGW02.10Paris Games Week 2023 : L'édition "Next Level" se
   dévoile25.09Paris Games Week : Les 3 constructeurs mondiaux confirment
--
   "Next Level"12.05Paris games Week "Next Level" du 1er au 5 novembre
   202329.03James Rebours, DG France de Plaion, est élu président du
   SELL23.03Bilan 2022 : le marché du jeu vidéo à l'épreuve du contexte
   économique06.02IDEF 2023 : l'événement pro du jeu vidéo à Juan-les-Pins
   du 26 au 28 juin 202326.01Guide pour prévenir les violences sexistes et
   sexuelles au travail27.10Les français et le jeu vidéo en 2022 (étude
   SELL / Médiamétrie)26.10Paris Games Week : la vitrine du jeu vidéo
   français sous toutes ses formes
     * Share
