   ActualitésConseilspar Clément Fages26 juin 202326 juin 2023
   En collaboration avec SUP'DE COM
   jeux-video-marques-strategie-marketing
     * Partager
     * Tweeter
--
     * Plus

   C’est suffisamment rare pour être noté : le marché mondial du jeu vidéo
   a baissé en 2022. Un ralentissement passager qui illustre l’arrivée à
   maturité d’un secteur qui s’est développé entre scène compétitive,
   streaming et pratiques occasionnelles. Malgré cette diversité, le jeu
   vidéo doit plus que jamais être au cœur de la stratégie des marques,
   alors qu’à l’avenir, la gamification et les environnements virtuels
--
   Après la journée mondiale des geeks qui a eu lieu le 25 mai dernier,
   retour sur l’évolution de l’image du joueur dans notre société, alors
   que la pratique du jeu vidéo s’est démocratisée jusqu’à faire du gaming
   un espace incontournable de sociabilisation et de création de
   références culturelles communes.
--

   C’est une surprise : alors que la majorité des analystes s’attendaient
   à ce que le marché mondial des jeux vidéo passe la barre des 200
   milliards de dollars de valorisation l’an dernier, c’est finalement
   l’inverse qui devrait se produire.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Drobot Dean

--
   vont baisser de 4,3 % par rapport à 2021, pour ne représenter que 184,4
   milliards de dollars, loin de la hausse de 5,4 % et des 203,1 milliards
   de dollars attendus initialement. De même, le temps de jeu sur Xbox,
   Playstation et Steam, l’une des principales plateformes de jeux PC, a
   diminué de 23 % entre 2021 et 2022. Suivant cette dynamique, le nombre
   de joueurs est passé de 2,61 milliards en 2021 à 2,46 milliards en 2022
--
   de confinement pour exploser. La valorisation du secteur avait en effet
   augmenté de 7,6 % en 2021. La fin de la crise sanitaire et le retour à
   une vie « normale » ont réduit mécaniquement le temps de jeu. Comme
   nous l’explique Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et
   intervenant à SUP’DE COM Montpellier : « La baisse de joueurs est un
   facteur normal. Nous avons connu une crise sanitaire qui a marqué
   l’histoire, obligeant les gens à rester chez eux. La consommation de
   jeux vidéo a alors explosé, tout comme la consommation de plateformes
   de streaming ! Cette baisse du nombre de joueurs et du temps de jeu est
   donc tout à fait normale. »

--
   À cette situation globale s’ajoute également celle spécifique à la
   Chine, marché leader qui pèse pour 25 % des dépenses mondiales, et où
   le gouvernement a limité l’accès aux jeux vidéo des mineurs pendant un
   temps. « La réglementation chinoise relative au temps de jeu peut
   effectivement être un facteur supplémentaire à ces statistiques… Mais
   il serait maladroit d’y voir une forme de déclin du marché du jeu vidéo
   si on le compare avec le marché du cinéma ou encore de la musique »,
   explique Pierre Pastor. Aussi, l’inflation et la crise du pouvoir
--

   Par ailleurs, certains studios n’ont pas pu continuer à développer les
   jeux en production pendant la période et ont dû retarder de nombreuses
   sorties prévues en 2022. De plus, la pénurie de certains composants a
   limité la distribution de nouvelles consoles comme la Playstation 5.
--
Les marques délaissent l’eSport pour le gaming

   Toutefois, même les entreprises qui ont fait du jeu vidéo une priorité
   afin de toucher les nouvelles générations, ont commencé à montrer des
   signes d’hésitation fin 2022, notamment dans le domaine spécifique de
--
   Autre marque allemande à revoir sa stratégie eSport, BMW a décidé de
   réduire ses investissements, après s’être associé, pour plusieurs
   millions de dollars, avec des équipes phares du jeu vidéo de
   compétition comme G2 Esports, Fnatic, Cloud9 et OG.

   Mais l’eSport n’est qu’une composante du jeu vidéo. Il avait l’avantage
   d’offrir aux marques un cadre proche de celui du sponsoring sportif
   classique et l’assurance de collaborer avec des professionnels du
--
   une large audience déjà qualifiée. Mais les fans d’eSport ne
   constituent qu’une partie des joueurs.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Friends Stock

--
   Quand les budgets dédiés à l’innovation sont préservés, ils s’orientent
   désormais sur d’autres actions souvent moins coûteuses. Il est ainsi
   possible de faire de l’in-game advertising sur les jeux mobiles
   freemium, lesquels touchent un joueur sur deux dans le monde, ou de la
   publicité dans des environnements affinitaires. Par exemple, une
--

   Depuis deux ans, on a aussi vu de plus en plus de marques créer des
   niveaux spéciaux sur des jeux vidéo afin de créer plus d’interactivité
   avec les joueurs : Babybel ou Apéricube sur Fortnite et Minecraft,
   Dacia sur Rocket League ou encore Nike sur Roblox. Souvent, ces
--
   la réalité dans une publicité.

   Par ailleurs, aujourd’hui, l’audience du jeu vidéo est tellement large,
   que cibler les joueurs revient à cibler tous les consommateurs, soit
   une audience ultra-diversifiée. En 2021, le joueur moyen avait 32 ans,
   et selon Accenture (à l’origine de l’étude « Gaming : The next super
   platform »), 2,7 milliards de personnes étaient touchées de près ou de
   loin par le jeu vidéo. Le constat est clair : le secteur touche toutes
   les générations. Selon McKinsey, 80 % des membres de la GenZ jouent
   chaque semaine. Un chiffre qui monte à 60 % chez la GenY, et même à
   plus de 40 % chez les babies boomers ! Cela s’étend également à la
   France : selon une autre étude de 2021 publiée par le SELL, le syndicat
   des éditeurs de jeux vidéo, 65 % des plus de 55 ans jouent, tout comme
   89 % des jeunes femmes de 16 à 24 ans. Au total, près de 80 % des
   Français sont des gamers.

   Le jeu vidéo est devenu mainstream. Autre exemple : après s’être emparé
   du hip-hop au point de nommer en tant que directeurs artistiques des
   personnalités comme Virgil Abloh et Pharrell Williams, même Louis
   Vuitton s’intéresse au gaming. La marque est ainsi devenue partenaire
   de Riot Games, l’éditeur de League of Legends, et a créé son jeu Louis
   : The Game.
   louis-vuitton-jeu-video-anniversaire Crédit photo : Louis Vuitton

   Le géant français n’est pas le seul : de Gucci à Balenciaga, en passant
--

   Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et intervenant à
   SUP’DE COM Montpellier, explique : « La stratégie des éditeurs de jeux
   vidéo, et tout particulièrement de Riot Games, a été d’investir dans
   l’esport et d’en faire un pilier du futur de ce marché. Comment ? En
--
   starification de joueurs connus du grand public, tel que Faker.
   L’objectif est de créer des stars qui attirent de nouveaux joueurs sur
   leur jeu. »

   « Le second effet que cela a eu, c’est d’attirer des marques voulant
--
   public qui ne s’intéresse pas aux médias traditionnels. »

   Le jeu vidéo devient donc l’un des principaux vecteurs de
   divertissement et de culture. On soulignera par exemple le succès de la
   série The Last of Us, adaptée d’une saga vidéoludique, ou encore les
   ambitions de Netflix en matière de gaming. La plateforme ambitionne de
   proposer une centaine de jeux à ses abonnés d’ici à la fin de l’année.
   55 sont déjà disponibles, auxquels s’ajouteront bientôt 70 nouveaux
   jeux en production, dont 40 seront accessibles dans les prochains mois.
   Pour cela, Netflix a noué des partenariats avec des éditeurs comme
   Ubisoft, après avoir fait l’acquisition l’an passé du studio finnois
--
   ceux réalisés par Microsoft. Avec sa Xbox, le géant américain n’a pas
   connu le succès de Sony en matière de console, mais Microsoft ne
   désespère pas. Après son rachat du jeu vidéo Minecraft pour 2,5
   milliards de dollars en 2014, la firme de Redmond est prête à débourser
   68,7 milliards de dollars pour s’offrir l’éditeur Activision Blizzard.
--
   encore les 67 millions de joueurs connectés chaque jour sur Roblox,
   dont l’intérêt réside dans le fait que ce sont eux qui créent une
   partie des jeux accessibles sur la plateforme.

   Ainsi, tout comme sur Second Life, des utilisateurs sont rémunérés pour
--
   Web3. Certains objets numériques certifiés rares ou uniques par la
   blockchain pourront ainsi être véritablement possédés par les joueurs
   et utilisés sur plusieurs plateformes et jeux vidéo. Avatars, skins,
   objets, véhicules, armes ou même terrains et bâtiments pourront être
   gagnés ou créés par les joueurs. Cela risque de bouleverser l’économie
--
   organisées, regroupent jusqu’à 360 000 joueurs. Ces derniers essayent
   les diverses expériences proposées par les propriétaires des terrains
   virtuels de la plateforme, dont des éditeurs de jeux ou des marques,
   comme Ubisoft, Ledger, AXA ou encore Leader Price. Au-delà de gagner
   des objets uniques pour leurs avatars, les joueurs ont également pu
--
   Ainsi, il existe une diversité de pratiques en matière de gaming. Des
   préadolescents qui se retrouvent après les cours sur Roblox, aux fans
   de Web3 qui s’essayent aux jeux décentralisés et autres play-to-earn
   comme Sorare ou The Sandbox, en passant par les fans de jeux de rôles
   qui mènent une vie numérique parallèle sur GTA online, les anciens
   joueurs de LoL sur PC qui se sont mis à la version mobile ou encore les
   cinquantenaires qui jouent à un jeu de lettres sur leur tablette…
   Désormais, le jeu est bel et bien partout, et ses codes sont utilisés
   au-delà de l’industrie du gaming, dans les programmes de fidélités et
   d’engagement des marques, dans les émissions de divertissement
--

   Mais pour que ces stratégies réussissent, encore faut-il connaître avec
   précision les jeux, plateformes et pratiques du moment, ainsi que les
   attentes précises des joueurs. Selon Pierre Pastor, de SUP’DE COM,
   « lorsque l’on cherche à communiquer via ces jeux, les pièges sont
   nombreux puisque le domaine a de nombreuses spécificités. L’important
   est de savoir s’adapter et ne pas imposer sa marque. Étudier
--
   esportifs du monde : ils auront un bon échantillon de ce qui fonctionne
   auprès de cette communauté esport /gaming ! »
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Unsplash /
   Raymond Chiu

--
   Page école SUP’DE COM

   Tag : eSport gamification Gaming jeux vidéo marché Marques SUP’DE COM

emoji-email Ne manquez aucune actualité, abonnez-vous !
--
   15 novembre 202315 novembre 2023

   realite-virtuelle-jeux-video

Réalité virtuelle, un avenir prometteur pour l’industrie des jeux vidéo

   8 novembre 2023
