
   Nicolas Maurer a cofondé en 2013 avec Fabien Devide une équipe
   professionnelle de jeux vidéo. Devenue une référence en France et en
   Europe, elle a levé 50 millions d’euros pour remplir ses objectifs. Il
   est l'invité du Club Entrepreneurs Challenges - Grant Thornton.
--

   Nicolas Maurer. En 2013, j’avais 27 ans, et j’étais monteur pour la
   télévision. Je ne venais pas de l’univers du jeu vidéo, mais j’ai
   rencontré Fabien Devide, avec qui nous avons créé Vitality. Son surnom
   était Neo, il évoluait comme joueur à un niveau professionnel et était
--
   commencer, puis nous avons assez vite trouvé des sponsors. L’Esport
   était en fort développement. Dailymotion était intéressé par la
   diffusion de compétitions en direct, la plateforme de streaming de jeux
   vidéo Twitch se lançait en France et YouTube voulait suivre aussi.

--
   gagnant-gagnant. Le but était de leur assurer de petits revenus grâce à
   la publicité. En 2015, nous avons levé 300.000 euros, en étant
   seulement présents sur le jeu Call of Duty. Nous nous sommes ensuite
   lancés en 2016 sur League of Legends en prenant de gros risques,
   engageant de l’argent que nous n’avions pas… Et il se trouve que cela a
--
   Bien sûr, cela nous motive de gagner des titres importants, comme le
   Major de Paris (un tournoi international sur Counter-Strike). Et nous
   voulons des victoires dans chaque jeu. Pour atteindre notre objectif,
   nous avons levé 50 millions d’euros. Actuellement, nous sommes la
   principale équipe d’Esport en France, parmi les plus importantes en
   Europe, avec 4 millions de fans à travers le monde. Nous avons
   huit équipes, réparties sur six jeux. Il y a 70 salariés qui
   structurent Vitality. Notre siège est à Paris et nos équipes
   s’entraînent au Stade de France, à Berlin ou à Bombay.
--
   les performances sportives. A côté de cela, nous faisons du
   merchandising, du sponsoring, et nous vendons également des solutions
   de jeux vidéo aux entreprises. Notre budget est celui d’un club de
   football de Ligue 2 ou d’une petite équipe de rugby du Top 14. Nous
   visons la rentabilité en 2025.
