          + 3.4Drapeau olympique
     * 4Champions et médaillés
     * 5Enjeux économiques et médiatiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enjeux économiques et
       médiatiques
          + 5.1Budget
--
          + 5.3Controverse
          + 5.4Utilisation de drogues améliorant la performance
     * 6Enjeux environnementaux
     * 7Olympisme et politique
     * 8Notes et références
--

   Les Jeux olympiques (JO), aussi appelés Jeux olympiques modernes,
   puisqu'ils prolongent la tradition des jeux olympiques de la Grèce
   antique, sont des événements sportifs internationaux majeurs,
   regroupant les sports d’été ou d’hiver, auxquels des milliers
--
   300 réunions sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
   pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux
   sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à
   ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de
--
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
   athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
   Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques
   de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un
   rôle important dans cette rénovation en étant déterminante en matière
--
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

   Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus
   anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour
   la première fois à Mexico en 1926^[23].
--
   plus fort…). C'est Pierre de Coubertin qui proposa cette devise,
   empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en
   1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le
   mardi 20 juillet 2021, le CIO s'est réuni à Tokyo à trois jours de la
   Cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020, lors de sa
--
   mesurer les succès des différentes nations participantes^[59].

Enjeux économiques et médiatiques[modifier | modifier le code]

   Au départ, le CIO trouvait ses fonds grâce à des sociétés partenaires.
--
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

Enjeux environnementaux[modifier | modifier le code]

   Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
   les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour
   faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais
   aussi de dérèglement naturels tels que les avalanches, l'utilisation de
   chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question
   écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec
   l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de
   cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en
--
   En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   Malgré tout, il est difficile de par l'envergure des jeux de poser des
   actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour
   des jeux prend du temps^[82].

Olympisme et politique[modifier | modifier le code]
--
   fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils
   étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
--
    7. ↑ Éditions Larousse, « Jeux Olympiques de la Grèce antique -
       LAROUSSE », sur www.larousse.fr (consulté le 15 octobre 2023)
    8. ↑ George Grote, « Jeux olympiques et jeux panhelléniques dans la
       Grèce Antique », sur L'Encyclopédie de L'Agora, 1^er avril 2012
       (consulté le 6 janvier 2023)
--
   14. ↑ Les Cahiers de l'histoire, op. cit., p. 31.
   15. ↑ Jean-Pierre Augustin et Pascal Gillon, L'Olympisme : Bilan et
       enjeux géopolitiques, Armand Colin, 2004, p. 1968.
   16. ↑ Jacques Thibault, Sport et éducation physique 1870-1970 :
       L'influence du mouvement sportif sur l'évolution de l'éducation
--
   18. ↑ Sébastien Nadot, « Les Jeux olympiques : cette chevalerie
       moderne », dans C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques, Fierté
       nationale et enjeu mondial, éd. Atlantica, 2008
   19. ↑ La disqualification rétroactive de Jim Thorpe des Jeux olympiques
       d'été de 1912 est révélatrice à cet égard.
--
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
       dans l'Antiquité, Paris, Les Belles Lettres, 1992
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
     * Violaine Vanoyeke, Les Origines des épreuves olympiques dès les
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
     * Violaine Vanoyeke, Aux jeux Olympiques, Ed.Jean-Claude Lattès, 2000
     * Alain Arvin-Bérod, Les enfants d'Olympie (1796-1896), Paris, Cerf,
       1996
--
       1967
     * Sébastien Nadot et C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques : cette
       chevalerie moderne : Les Jeux olympiques. Fierté nationale et enjeu
       mondial, éd. Atlantica, 2008, PDF (lire en ligne), p. 16
     * R. Pointu, Les Marathons olympiques, Paris, Calmann-Lévy, 2003
