


--


   6Enjeux environnementaux


--

--
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
--
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
--
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

--
   plus fort...). C'est Pierre de Coubertin qui proposa cette devise,
--

--
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

Enjeux environnementaux[modifier | modifier le code]

--
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
--
--
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   des jeux prend du temps^[82].

Olympisme et politique[modifier | modifier le code]
--
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
--
--
   14. ^| Les Cahiers de l'histoire, op. cit., p. 31.
   15. ^| Jean-Pierre Augustin et Pascal Gillon, L'Olympisme : Bilan et
--
--
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
--
       1967
