   [hit.xiti?s=78691&s2=&p=::::::11596271&di=&x1=web-noscript] Mon journal
   Menu
   Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient,
   même à la manette
     * Mon compte
--
     * Jeux vidéo

Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient, même à
la manette

--

   EA Sport WRC est disponible sur PC et consoles depuis le 31 octobre. Ça
   fait des années qu'un jeu de rallye n'avait pas été aussi réussi.
   Exigeant mais accessible, il coche presque toutes les cases.

--
   généreux en matière de contenu et surtout excellent en termes de
   sensations de conduite. Grâce aux différents réglages et aides au
   pilotage, le jeu peut séduire aussi bien les néophytes que les
   spécialistes. Et même à la manette, le plaisir est là, plutôt deux fois
   qu’une.
--
   tout comme la luminosité en fonction de l’heure à laquelle les
   spéciales sont organisées. Et donc épicer encore un peu plus les
   courses. Plusieurs modes de jeu sont disponibles, dont le mode
   carrière, scénarisé juste ce qu’il faut, qui permet d’enchaîner les
   saisons tout en respectant les objectifs de son mécène. Attention, ça
--
       pour la quatrième fois
     * 3 Innovation - High Tech. Le studio montpelliérain Blue Twelve a
       conçu un jeu vidéo avec un chat
     * 4 Innovation - High Tech. Montpellier : pourquoi le marathon
       caritatif ZEvent du streamer ZeratoR n'aura pas lieu cette année
