
   Ce site Internet met également à disposition du grand public de
   nombreuses ressources (actualités sportives vendéennes, jeux, quizz,
   concours) pour vivre les Jeux olympiques en Vendée jusqu’au jour J.

--

   Aux côtés du Département, le Comité olympique et sportif de Vendée
   (Cdos), acteur majeur du sport sur le territoire, contribue au
   développement de l’esprit JO aux quatre coins de la Vendée avec :
     * Les centres de préparation aux Jeux : 21 équipements vendéens sont
--
       le cadre de leur préparation. L’équipe de France féminine de basket
       a ainsi confirmé sa venue au Vendéspace.
     *  Le label Terre de jeux 2024 : 155 collectivités de Vendée, ainsi
       que le Conseil départemental et le Cdos, se sont engagées dans
       l’aventure des Jeux et ont été labellisées Terre de jeux.
     * Le label du Cdos, Vendée terre de sport : 214 collectivités
       bénéficient de l’accompagnement du Cdos et du Conseil départemental
