   Sur le même sujet
   Jeux olympiques Paris 2024 : selon Airbnb, ce village de l'Aude est
   l'une des 24 communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
   accueillantes de "Terre de Jeux".
--
     * 3 Tourisme. Jeux olympiques Paris 2024 : selon Airbnb, ce village
       de l'Aude est l'une des 24 communes les plus accueillantes de Terre
       de jeux
     * 4 Jeux Olympiques. Argelès-sur-Mer – JOP 2024 : trois jeunes
       ambassadeurs en stage à Paris
