          + Jeux olympiques
               o JO - Paris 2024
               o Actualités autour des jeux olympiques
               o Jeux paralympiques
               o Direct
--
   Principal pilier de la candidature de Paris pour les Jeux olympiques
   2024, l’héritage immatériel des Jeux est abondement mis en avant par le
   comité en charge de l’organisation. L’un des principaux enjeux est de
   démontrer qu’un événement d’une telle ampleur peut être une réussite
   durable. Mais alors, que faut-il attendre des JO en termes d’impact
--
   événements sont de plus en plus contestés. Donc l’héritage est plus que
   jamais nécessaire pour garantir l’acceptabilité sociale de l’événement.
   De ce point de vue, l’enjeu est beaucoup plus fort qu’en 2012. Pour les
   Franciliens, les Français mais aussi pour toutes les grandes villes du
   monde qui pourraient accueillir un grand événement sportif dans les
--

   Les Jeux de Paris ont l’ambition de rassurer le CIO (comité
   international olympique) et les futurs organisateurs. L’enjeu est
   énorme : prouver qu’on peut encore organiser un grand événement sportif
   international (GESI) selon un modèle vertueux.
--
   2012 sur ce point. Les grandes ambitions sur le développement de
   l’activité sportive se sont heurtées aux politiques d’austérité. Les
   enjeux symboliques sont très importants et c’est pour cela que les
   organisateurs vont communiquer allégrement dessus. Mais l’impact social
   est très difficile à quantifier car il doit être mesuré dans le temps
--
   En être ou ne pas en être ? Telle est la question. Alors que le site de
   Kerampuilh accueille pour la première fois le Festival du cross, du 22
   au 29 novembre, avec des places en jeu chez les hommes pour les
   championnats d’Europe. La plupart des athlètes sont déjà dans leur
   préparation olympique à neuf mois des Jeux olympiques 2024 et ne font
