   Cote dAzur

Nice: une école dédiée à la création et à la commercialisation des jeux vidéo
inaugurée

--
   L'Isart Digital s'est installée en septembre dernier au sein de la
   pépinière d'entreprises de la métropole de Nice Côte d'Azur. Cette
   dernière a récompensé trois studios de création de jeu vidéo, qui
   devraient s'installer prochainement sur le territoire.

   L'avenir du jeu vidéo à Nice? Lors de la rentrée 2023, l'Isart Digital,
   une école spécialisée dans les jeux vidéo, a ouvert ses portes dans le
   chef-lieu des Alpes-Maritimes. C'est le premier établissement de ce
   genre à s'y installer.
--
   filières différentes. La première: un bachelor of business
   administration qui s'intitule game & creative management, ce qui
   signifie en français "jeu et management créatif". La deuxième filière
   proposée est un master of science, intitulé game & creative strategy,
   soit "jeu et stratégie créative" en français.

   Une volonté pour les fondateurs de mêler l'aspect commercial à celui du
--

   En France, de plus en plus d'écoles dédiées à la création et même à la
   pratique du jeu vidéo ouvrent leurs portes. Et à raison, puisque le
   secteur, qui est un important créateur d'emploi, a de l'avenir.

--
     "L'idée, c'est de pouvoir accompagner financièrement, mais aussi en
     termes d'accompagnement d'entreprises, des start-ups et des studios
     aussi qui souhaitent innover dans le jeu vidéo", explique Magali
     Altounian, adjointe au maire de Nice et conseillère métropolitaine.

--

   Sur le même sujet
     * Tétraplégique, il joue avec sa bouche aux jeux vidéo
     * Cinq jeux à finir en moins de cinq heures
     * Vrai ou Faux: faut-il forcément un PC gaming pour profiter des
       derniers jeux vidéo?

   Et d'ajouter: "Avoir une antenne à Nice, ça nous permet d'avoir un
