   Aller à la page régionale

Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline aux
oiseaux

--
   en 2024. • © France Télévisions

Une aire de jeux inclusive immense

   La cure de jouvence de la Colline aux oiseaux sera visible dès
   l'entrée, où le portail et l'accès seront retracés, 860 m² seront
   déminéralisés et 22 arbres replantés. Non loin de là, une aire de jeu
   géante et multicolore va être implantée.

--
Notre sélection d’articles à explorer sur le même thème

     * Les balançoires-coques sont l'un des modèles de jeux adaptés les
       plus installés en France.
       Handicap. Comment rendre inclusives les aires de jeux d'enfants
     * Ancienne décharge, la Colline aux oiseaux est devenue en 30 ans un
       repaire intergénérationnel pour les habitants de l'agglomération
--

   partager (BUTTON)
   Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline
   aux oiseaux
     * Facebook
--
     * copier le lien
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/normandie/calvados/caen/plu
       s-de-jeux-moins-d-animaux-voici-a-quoi-va-ressembler-la-colline-aux
       -oiseaux-2875811.html

--
     * Calvados >
     * Caen >
     * Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la
       Colline aux oiseaux
