   Cybersécurité

Comment les jeux en ligne permettent aux hackers de blanchir leur argent

   Le 17/11/2023 à 14:02
--
   Les pirates informatiques sont passés maîtres dans l'art de blanchir de
   l'argent sale. Pour cela, certains d'entre eux investissent leur butin
   dans les jeux en ligne, révèle un article publié le 16 novembre par le
   site spécialisé 404. Selon le média américain, de nombreux
   cybercriminels font étalage de leurs gains sur des forums spécialisés
   en partageant des captures d'écran de leurs bénéfices virtuels.

   Des fonds notamment obtenus depuis la plateforme de jeu en ligne Stake.
   Cette dernière permet de jouer au blackjack, ou encore d'effectuer des
   paris en ligne avec des cryptomonnaies.

   "Vous avez gagné 60.000 dollars", peut-on lire sur une capture d'écran
   d'un jeu de blackjack en ligne, partagée dans un groupe de discussion
   de la communauté des pirates informatiques. Le site 404 relate avoir vu
   le solde d'un joueur s'élevant à plus de 360.000 dollars et un autre
--

   Par le biais de la messagerie instantannée Telegram, les cybercriminels
   se partagent les meilleures plateformes de jeu en ligne et les astuces
   les plus efficaces pour blanchir de l'argent et, éventuellement,
   multiplier leur mise. "J'avais l'habitude de laver de l'argent sur
--
   En outre, les hackers rivalisent d'ingéniosité pour contourner le
   système de vérification d'identité en vigueur sur la plupart des sites
   de jeux en ligne et nécessaire pour vérifier un compte. A cet effet,
   certains hackers mettent en vente des comptes Stake pré-vérifiés qui
   intègrent de vraies photos d'identité. Tarif: 100 dollars. Ils
