   #BREIZH-INFO » Flux BREIZH-INFO » Flux des commentaires BREIZH-INFO »
   Les jeux d’argent et la publicité au Canada Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

--
     * Informatique

Les jeux d’argent et la publicité au Canada

     * Le 17 novembre 2023
--
   Communiqué

   La publicité des jeux d’argent est capable d’influencer fortement les
   personnes vulnérables pour qu’elles dépensent des sommes importantes
   dans les casinos en ligne et l’industrie des jeux. Selon un sondage
   réalisé fin 2022, près de la moitié des Canadiens estiment que la
   quantité et le volume de la publicité pour les jeux d’argent sont
   excessifs et doivent être réduits.

--

   Quelques mois seulement après le lancement par le gouvernement de
   l’Ontario d’un marché réglementé des jeux d’argent en ligne dans la
   province, les Ontariens et les Canadiens font plus de paris en ligne
   que jamais au casino au Canada. Ainsi, le marketing pour les
--
   Cette situation s’est développée depuis avril 2022, lorsque le
   gouvernement provincial de l’Ontario a ouvert un marché réglementé des
   jeux d’argent en ligne dans sa province, permettant à des dizaines de
   sociétés de paris privées de s’enregistrer en tant qu’opérateurs
   légaux.

   Alors que le marché des jeux en ligne est en plein essor, certains
   signes indiquent que le volume de publicité pourrait avoir un effet
   cumulatif négatif. De nouveaux sondages et données d’écoute sociale
--
   doivent être réduits.

La popularité des jeux d’argent au Canada

   Apparemment, les jeux d’argent en ligne ont prospéré en Ontario et dans
   tout le pays. Avant la pandémie, plus de 40 % des Canadiens déclaraient
   se rendre dans un casino au moins une fois par an. En 2022, ce chiffre
   est tombé à 26 %, alors que 30 % des Canadiens déclarent jouer à des
   jeux de casino par l’intermédiaire d’une application ou d’un site web.

   Mais si l’augmentation de la publicité peut accroître le nombre total
--
   Toronto est la capitale de la province de l’Ontario et la plus peuplée
   du pays. La marque sera visible par les plus de 90 000 personnes qui y
   passent chaque jour. Plus important encore, la publicité pour les jeux
   d’argent y est totalement légale.

--

   La campagne renforcera le statut de l’entreprise en tant que centre
   fiable et réputé pour tout ce qui concerne les jeux d’argent, mais
   qu’est-ce que cela va produire dans le long-terme pour l’addiction aux
   jeux d’argent ?

La campagne Ban Ads For Gambling

   Bannir les publicités pour les jeux d’argent, ce sont les mots qui
   accompagnent la campagne soutenue par un groupe qui souhaite que toute
   publicité faisant la promotion des jeux d’argent soit interdite.

   Les dommages causés par les jeux d’argent comprennent les problèmes
   financiers, le stress des familles, des jeunes et des enfants, les
   problèmes de santé mentale, y compris la dépendance et même le suicide,
--
   célébrités et d’athlètes dans des publicités qui ciblent les enfants.

La position de la Commission pour les jeux

   En Ontario, la Commission des alcools et des jeux (AGCO) a mis en place
   un certain nombre de restrictions sur la commercialisation des jeux en
   ligne, la plupart visant à protéger les mineurs. Dans une déclaration à
   CBC Toronto, l’AGCO a indiqué que son objectif est de réglementer les
   jeux d’une manière qui minimise les dommages potentiels et favorise un
   environnement de jeu responsable.

   Les paris sportifs sont devenus légaux au Canada en août 2021. Le 4
--

   L’AGCO a déclaré dans un communiqué qu’à l’issue de la première année
   du marché réglementé des jeux sur Internet en Ontario, elle a constaté
   que la publicité utilisant des athlètes et des célébrités qui plaisent
   aux enfants constituait un préjudice potentiel pour les personnes
   n’ayant pas l’âge légal pour jouer.

   Les normes modifiées empêchent les opérateurs de jeux en ligne de
   l’Ontario d’utiliser des athlètes actifs ou retraités dans leur
   marketing, à moins qu’ils ne les utilisent pour promouvoir des
   pratiques de jeu responsables. En ce qui concerne l’utilisation de
   célébrités en général, les les influences des médias sociaux, les
   artistes, les personnages de dessins animés et tous les symboles
