   [hit.xiti?s=78691&s2=&p=::::::11599999&di=&x1=web-noscript] Mon journal
   Menu
   Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels
   sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
     * Mon compte
--
     * Jeux

Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels sont
les plus gros gains dans l'Hérault ?

     * La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6
       novembre a empoché 500 000 €, il y a quelques jours. La
       propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
       empoché 500 000 €, il y a quelques jours. Midi Libre - SYLVIE
       CAMBON
--
   MIDI LIBRE

   La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
   empoché 500 000 €, il y a quelques jours.

--
   coup-ci, les sommes changent clairement de catégorie.

Habituée des jeux de grattage

   Et il s'agit d'une gagnante qui, ce mercredi 22 novembre, s'est fait
   remettre un chèque de... 500 000 € ! Habituée des jeux de grattage, la
   chanceuse a acheté un ticket dans un tabac presse de Frontignan le 6
   novembre. Et à découvert que les 100 000 € qui venaient de s'afficher
--
   herca Il y a 2 jours Le 24/11/2023 à 20:20 (BUTTON) Signaler un abus

   Une seule pour combien de jeux.... j'en vois qui grattent et regrattent
   des dizaines de jeu, ils gagnent quelques euros qu'ils rejouent
   aussitôt, pas de gains sur ces jeux et ils y retournent jusqu'à plus
   soif ou plus de sous. C'est une véritable addiction pour certains. Un
   directeur de casino de mes connaissances me disait que des gens, le
--
     * 1 Insolite. Un ticket à 5 millions d'euros : la FDJ attend que le
       gagnant du tirage du Loto de ce samedi se manifeste
     * 2 Insolite. "Une très belle surprise" : Macron gagne à un jeu de
       grattage après s'être arrêté à l'improviste dans un bar PMU
     * 3 Jeux. Il empoche 41 000 € grâce à une quinte flush royale au
--
       reprises le jackpot du Keno, au total 1,6 million d'euros de gains
     * 5 Jeux. 90 ans du premier tirage du Loto : des "Gueules Cassées" à
       la FDJ, retour sur l'incroyable histoire du jeu

   [no-profil.png?f895e5f0]
