   Accueil > Economie et politique

Accro aux jeux vidéo, il utilisait la carte bancaire de son voisin pour ses
achats en ligne

--

Un jeune homme de 20 ans a arnaqué son voisin de 70 ans pendant près d’un an
pour acheter des jeux vidéo en ligne. Déjà en sursis probatoire, il a été
condamné à de la prison ferme par le tribunal correctionnel de Caen.

--
   hommes s’entendaient bien, pourtant. Si bien que le retraité a
   volontairement prêté sa carte bancaire à son jeune voisin pour lui
   payer un jeu vidéo en ligne, rapporte Actu.fr. C’était sans compter
   sur la malhonnêteté de ce dernier, qui a conservé les coordonnées
   bancaires pour s’en servir à nouveau.
--
   jeune homme s’est servi. Au total, il aurait volé 355,92 euros à son
   voisin. Tout a commencé par un premier achat effectué de plein gré par
   le vieil homme, désireux de faire plaisir à ce jeune, féru de jeux
   vidéo. Car pour évoluer dans la partie de ce jeu Nintendo
   téléchargeable gratuitement, il faut débourser de l’argent. Mais
   non-content d’avoir pris la main de son voisin, le jeune escroc a pris
--
     * Publicité
     *
   Sony: Profits records au premier trimestre avec les jeux vidéo en ligne
       Entreprises et marchés
     *
