   Aller à la page régionale

Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion et
lutte pour la reconnaissance financière

   Publié le 25/06/2023 à 07h30
   Écrit par Julien Leroy
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée.
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée. • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

--
     * Hérault

   La France est championne d’Europe des jeux de société. Chaque année, 30
   millions de boîtes s'y vendent, soit une par seconde. Un loisir qui
   doit beaucoup à la créativité des auteurs français. L'Occitanie en
--
   qui commencent à vivre de leur passion.

   Dans l'univers des jeux de société, la France est l'un des pays les
   plus créatifs et les plus joueurs au monde. Le secteur pèse 640
   millions d'euros. Plus de 200 nouveaux jeux sortent chaque année
   imaginés par 500 auteurs dont une centaine en Occitanie. Mais seulement
   une cinquantaine parvient à vivre de leur passion.

   Au cœur de la ville de Bram (Aude), la pièce de 15 m² ferait frémir
   n'importe quel passionné de jeux de société.

   A gauche, une étagère géante expose fièrement une collection de 400
   jeux, des plus connus aux pépites venues d'Asie ou d'Allemagne. En
   face, un grand bureau accueille une imprimante "indispensable pour un
   auteur de jeux de société" souligne le propriétaire des lieux. A droite
   se trouve un coin atelier pour fabriquer les prototypes. Au centre, une
   table dévoile un jeu de cartes "qui devrait sortir en 2024".
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société • © Julien Leroy
   - France 3 Occitanie

   Le regard se pose enfin sur une seconde étagère. Elle abrite les
   créations de Benoît Turpin, auteur de jeux de société depuis une
   dizaine d'années. Dans les casiers, une multitude de boîtes en carton
   conservent ses idées. Avec un peu de chance, elles pourront passer à
   l'étage supérieur où trônent les jeux édités.

   A 43 ans, le Toulousain Benoît Turpin est à l'origine de 11 jeux dont
   plusieurs best-sellers : "Welcome to your perfect home", "Welcome to
   the Moon" ou encore "La Planche des Pirates".

Entre 1 à 6 ans pour éditer un jeu de société

   Pour espérer voir une famille ouvrir sa boîte sur sa table de salon,
   l'auteur de jeux de société doit s'armer de patience. "Entre l'idée et
   la sortie d'un jeu, il faut compter entre 1 à 6 ans" assure Benoît
   Turpin.
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

   Tout commence par un prototype fabriqué à la main ou en récupérant des
   accessoires de jeux existants.

     Souvent, on s'inspire avec ce qu'on voit. Et comme on joue souvent,
     il y a des éléments dans des jeux qui nous font envie. Par exemple,
     un de mes prototypes vient d'un jeu japonais qui se joue avec des
     ficelles. Ça m'a donné envie de créer un jeu, évidemment différent.

   Benoît Turpin

   Auteur de jeux de société

   L'auteur va ensuite tester son jeu dans des salons, des ludothèques ou
   avec des amis. "Le jeu doit être à la fois original et accessible à un
   grand nombre de joueurs" poursuit-il.

--
   pas à s'allier avec d'autres concepteurs. C'est le cas avec Florian
   Sirieix. Originaire de Montpellier, cet ancien instituteur compte 22
   jeux édités dont les célèbres "Imaginarium", "Oh Capitaine !" ou "After
   Us".

     On teste dans le temps. L'objectif d'un jeu est de provoquer des
     émotions. Sinon, le prototype part directement à la poubelle.

   Florian Sirieix

   Auteur de jeux de société

   Une fois le prototype finalisé, le créateur part à la conquête d'un
   éditeur. Des rencontres et des concours sont organisés aux quatre coins
   du pays comme au Festival Alchimie du jeu de Toulouse. Mais cela relève
   du parcours du combattant.

--
Vendre des milliers de boîtes pour espérer un smic

   Les Français adorent les jeux de société. 91% d'entre eux déclarent y
   jouer selon une étude d'OpinionWay en août 2021. 52% y jouent au moins
   une fois par mois et un quart au moins une fois par semaine. Chaque
--
   Une manne qui profite peu aux auteurs.

     Sur un jeu de société vendu à 25 euros, l'auteur va gagner 50
     centimes par boîte.

   Benoît Turpin

   Ce montant peut monter jusqu'à 1 euro pour les jeux qui dépassent les
   45 euros.

--
   Planche des pirates" conçue par les 2 auteurs vient de dépasser la
   barre des 100 000.
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations • ©
   Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

   En général, "un jeu de société vendu à moins de 3000 exemplaires est un
   échec" expliquent les 2 concepteurs. "A 5000 exemplaires, on rentre
   dans les coûts de production. Au-dessus, on commence à dégager des
--
   un succès".

   Mais le jeu peut vite lasser les joueurs. Alors, "il faut se mettre
   immédiatement à trouver une nouvelle idée qui trouve son public"
   complète le duo. "Car il faut attendre au moins 2 ans pour commencer à
--

   partager (BUTTON)
   Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion
   et lutte pour la reconnaissance financière
     * Facebook
--
     * copier le lien
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/haute-garonne/tou
       louse/le-defi-des-auteurs-de-jeux-de-societe-en-france-creativite-p
       assion-et-lutte-pour-la-reconnaissance-financiere-2799815.html

--
     * Haute-Garonne >
     * Toulouse >
     * Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité,
       passion et lutte pour la reconnaissance financière
