   Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Les jeux de société ont de multiples vertus pour tous ceux qui les
   pratiquent, et plus particulièrement pour les personnes âgées. À la
   base ludiques, les jeux de société sont aussi bénéfiques dans de
   nombreux domaines. Ils participent à rompre l'isolement de certains
   seniors qui trouvent là l'occasion de rencontrer d'autres personnes et
   d'échanger avec elles et, dans tous les cas, les jeux de société
   permettent d'entretenir et de préserver les fonctions cognitives et
   sensorielles des personnes âgées indispensables au maintien de leur
   bonne santé physique mais aussi mentale.

Des jeux de société pour lutter contre l'isolement des personnes âgées

   2 millions de personnes âgées de 60 ans et plus souffrent d'isolement
--
   leur isolement par exemple.

   Les jeux de société font également partie des moyens qui peuvent aider
   une personne âgée à sortir de son isolement. Ils ont en effet
   l'avantage de proposer un moment de convivialité et de complicité très
--

   Même non isolé, un senior éprouve toujours du plaisir à participer à
   une partie de jeu de société avec ses petits-enfants, par exemple, des
   moments toujours forts qui favorisent les échanges entre générations,
   qui sont l'occasion de franches rigolades, mais aussi de confronter ses
   connaissances, de montrer ses compétences en matière de stratégie, etc.

   En matière de lien social, les bienfaits de la pratique de jeux de
   société pour les seniors en particulier n'est plus à démontrer. Pour
   preuve, partout sur le territoire il existe de nombreux clubs de
   personnes âgées qui se réunissent régulièrement, souvent au moins une
   fois par semaine, pour se confronter à l'occasion d'une partie de
   cartes, d'échec, de jeux de loto, de "Monopoly", etc.

   Des rencontres en plus toujours placées sous le signe aussi de la
   convivialité, qui sont aussi ludiques et qui participent à rompre la
   solitude que peuvent éprouver certains ainés. Bref, les jeux de société
   renforcent à coup sûr le lien social.

Des jeux de société pour entretenir les capacités cognitives des personnes
âgées

--

   En matière de préservation des capacités du cerveau qui ont des
   incidences nombreuses sur la santé en général, les jeux cognitifs
   jouent un rôle à ne pas négliger, en particulier chez les personnes
   âgées. Ils contribuent en effet à faire travailler l'attention des
--
   plus souvent avec le vieillissement.

Préserver les sens des personnes âgées grâce aux jeux de société

   Comme nos fonctions cognitives, nos cinq sens ont aussi tendance à
--
   perturbent la plupart du temps leur vie au quotidien.

   Certains jeux de société plus particulièrement destinés à solliciter
   les sens, que l'on appelle les jeux sensoriels, sont particulièrement
   recommandés aux personnes âgées car en stimulant soit leur vue, leur
   ouïe, leur odorat, leur goût ou leur toucher, ils leur permettent de
   retrouver des sensations qui ont pu disparaitre.

   Dans tous les cas, ces jeux de société sensoriels, qui peuvent prendre
   la forme de jeux où il faut par exemple reconnaitre ou deviner des
   sons, des morceaux de musique, des objets de différentes textures et
   formes, des odeurs, etc., sont aussi bénéfiques pour toutes les
   personnes âgées car ils participent grandement à entretenir les sens.

   Pour les seniors, ces jeux de société sensoriels, qui sont également
   ludiques et qui donnent l'occasion de jouer à plusieurs, présentent
   d'énormes avantages pour leur santé et leur bien-être.

   En faisant intervenir et en stimulant les cinq sens des personnes
   âgées, ces jeux de société ont aussi indirectement des impacts positifs
   sur leurs émotions, leur concentration, leur mémoire, etc.

   Ces jeux de société sensoriels permettent aussi de détendre et
   d'apaiser, des facultés qui participent au bien-être des seniors, et
   tout particulièrement des personnes âgées atteintes de maladies
--
   dépression, agressivité, passivité, etc.).

Quels jeux choisir pour les personnes âgées ?

   Comme nous l'avons vu précédemment, les jeux de société ont de
   multiples vertus pour les personnes âgées. Ils sont donc à consommer
   sans modération !

   Le choix de jeux de société particulièrement bien adaptés pour
   préserver les fonctions cognitives et les sens des seniors, ou encore
   pour les aider à renouer ou à maintenir une vie sociale, est très
   large.

   Des jeux de société plus particulièrement centrés sur la mémoire comme
   le "Memory", le bingo, le loto, les dominos à ceux qui mettent en jeu
   des mises en place de stratégies et font appel à la logique et à
   l'attention notamment tel que le "Cluedo", le "Monopoly", le
   "Backgammon", "Les aventuriers du rail" ou des jeux de cartes, en
   passant par des jeux de réflexion comme "Questions pour un champion",
   le "Scrabble", le "Rummikub", etc., il est possible de trouver un jeu
   de société ludique et bénéfique aux personnes âgées à coup sûr.
   Par Valérie Schneider - Publié le 24/11/2023
--
       petits-enfants 10 conseils pour vous aider à choisir votre piscine
       pour vos petits-enfants La piscine est probablement l’élément phare
       du jardin, ou du moins des jeux de jardin. Ce ne sont pas les
       modèles qui manquent, alors quand l’envie vient à se concrétiser,
       il n’est pas...
     * Top 10 des jeux de société pour jouer avec ses petits-enfants Top
       10 des jeux de société pour jouer avec ses petits-enfants Vous
       gardez vos petits-enfants pendant les vacances ou ils viennent
       passer le week-end à la maison, alors il s'agit de les occuper. Or,
