   Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Les jeux de société ont de multiples vertus pour tous ceux qui les
   base ludiques, les jeux de société sont aussi bénéfiques dans de
   d'échanger avec elles et, dans tous les cas, les jeux de société
   permettent d'entretenir et de préserver les fonctions cognitives et
   sensorielles des personnes âgées indispensables au maintien de leur
   bonne santé physique mais aussi mentale.

Des jeux de société pour lutter contre l'isolement des personnes âgées

   2 millions de personnes âgées de 60 ans et plus souffrent d'isolement
--
   sortir de leur isolement par exemple.

   Les jeux de société font également partie des moyens qui peuvent
--

--
   de stratégie, etc.

   En matière de lien social, les bienfaits de la pratique de jeux de
--
   personnes âgées qui se réunissent régulièrement, souvent au moins
   cartes, d'échec, de jeux de loto, de "Monopoly", etc.

   Des rencontres en plus toujours placées sous le signe aussi de la
   solitude que peuvent éprouver certains ainés. Bref, les jeux de

Des jeux de société pour entretenir les capacités cognitives des personnes
âgées

--

   En matière de préservation des capacités du cerveau qui ont des
   incidences nombreuses sur la santé en général, les jeux cognitifs
--
   le plus souvent avec le vieillissement.

Préserver les sens des personnes âgées grâce aux jeux de société

--
   perturbent la plupart du temps leur vie au quotidien.

   solliciter les sens, que l'on appelle les jeux sensoriels, sont
   particulièrement recommandés aux personnes âgées car en stimulant
   soit leur vue, leur ouïe, leur odorat, leur goût ou leur toucher, ils
   leur permettent de retrouver des sensations qui ont pu disparaitre.

   Dans tous les cas, ces jeux de société sensoriels, qui peuvent
   prendre la forme de jeux où il faut par exemple reconnaitre ou deviner
   des sons, des morceaux de musique, des objets de différentes textures
   et formes, des odeurs, etc., sont aussi bénéfiques pour toutes les
--
   sens.

   Pour les seniors, ces jeux de société sensoriels, qui sont également
--

   En faisant intervenir et en stimulant les cinq sens des personnes
   âgées, ces jeux de société ont aussi indirectement des impacts
   positifs sur leurs émotions, leur concentration, leur mémoire, etc.

   Ces jeux de société sensoriels permettent aussi de détendre et
   d'apaiser, des facultés qui participent au bien-être des seniors, et
   tout particulièrement des personnes âgées atteintes de maladies
--
   dépression, agressivité, passivité, etc.).

Quels jeux choisir pour les personnes âgées ?

   Comme nous l'avons vu précédemment, les jeux de société ont de
--
   sans modération !

   Le choix de jeux de société particulièrement bien adaptés pour
   préserver les fonctions cognitives et les sens des seniors, ou encore
--
   large.

   Des jeux de société plus particulièrement centrés sur la mémoire
--
   "Backgammon", "Les aventuriers du rail" ou des jeux de cartes, en
   passant par des jeux de réflexion comme "Questions pour un champion",
   le "Scrabble", le "Rummikub", etc., il est possible de trouver un jeu
--
       phare du jardin, ou du moins des jeux de jardin. Ce ne sont pas les
     * Top 10 des jeux de société pour jouer avec ses petits-enfants Top
       10 des jeux de société pour jouer avec ses petits-enfants Vous
       gardez vos petits-enfants pendant les vacances ou ils viennent
