   iXPé

A l’approche de la Saint-Nicolas, quels jeux vidéo offrir à vos enfants ?

   © Getty Images – LightFieldStudios
--

Saint-Nicolas arrive bientôt et vous ne savez pas comment introduire vos
enfants dans le monde du jeu vidéo ? On vous propose quelques titres (récents
comme anciens) pour vous donner des idées.

   Les jeux vidéo sont devenus un nouveau moyen d’éveiller les enfants et
   de façonner leur imaginaire, comme tout autre produit culturel : les
   livres, les bandes dessinées, les dessins animés et consorts. Ils sont
--
   souvenirs entre parents et enfants.

   C’est pourquoi la sélection que nous vous proposons dispose de jeux
   considérés un peu retors pour les enfants et dont la présence d’un
   parent peut nettement aider dans la progression de l’aventure ! Ne vous
--
Pour l’imagination : Minecraft

   Évidemment, impossible de ne pas citer ce classique du jeu vidéo.
   Minecraft est le jeu "bac à sable" de prédilection à faire découvrir à
   vos enfants. Le jeu propose une expérience qui, depuis 12 ans, permet
   d’explorer un monde infini, de construire en récoltant diverses
   ressources ou encore de venir à bout d’ennemis. De par ses possibilités
   de constructions infinies, le jeu cultive l’imagination et la notion de
   gestion de ressources du jeu !

   Minecraft est disponible sur PC, PS4, PS5, Xbox Series X|S et Nintendo
--

   Assez déjanté et coloré, le dernier Wario Ware est, comme les anciens
   titres de la licence, un jeu comportant une myriade de mini-jeux. Wario
   Ware Move It utilise les manettes de la Switch comme des capteurs afin
   de réaliser des mouvements pour résoudre ces mini-jeux. Ces derniers
   peuvent sembler ridicules mais offrent de bons moments de rigolade !
   Par ailleurs, le jeu peut être joué jusqu’à quatre personnes !

   Wario Ware : Move It ! est exclusivement disponible sur Nintendo
--
Pour un univers féerique : Ori and the Blind Forest

   Voilà le jeu que nous considérons comme "retors" : Ori and the Blind
   Forest. Il est recommandé de clairement jouer avec votre enfant. Ori
   offre une histoire et des environnements féeriques et touchants qui
   sauront capter votre curiosité et celle de votre enfant. Le jeu est un
   platformer nécessitant des réflexes assez pointus mais rien
   d’infaisable ! Si vous êtes happés, sachez que le jeu a une suite : Ori
   and the Will of the Wisps.

--

   C’est un peu l’OVNI de notre sélection mais Untilted Goose Game est un
   jeu très drôle à expérimenter. Vous incarnez une oie qui adore semer
   gentiment la zizanie dans divers environnements. Une liste de missions
   à réaliser est à votre disposition. A vous d’aller embêter un
--
   pour initier au monde de Mario et de sa joyeuse compagnie. Cet opus
   vous invite dans le royaume des fleurs et reprend sa recette de base :
   un jeu de plateforme où divers pouvoirs sont à disposition des
   personnages pour avancer dans l’aventure. Il est également possible de
   jouer à plusieurs, en local ou en lignes, jusqu’à quatre joueurs.
--
     *

Sorties jeux vidéo : un mois de novembre assez éclectique

iXPé
--
     *

Sorties jeux vidéo : le mois d’octobre sera rempli de gros titres !

iXPé
--
     *

Bonne nouvelle pour les enfants (un peu moins pour les parents) : un jeu
Bluey va voir le jour

--
     *

Sorties jeux vidéo : un mois d’août très chargé (surtout avec Baldur’s Gate
III)

--
     *

Sorties jeux vidéo : 4 titres à mettre dans votre sac de plage

iXPé
--
     *

Games day : le rendez-vous des passionnés de jeux vidéo à Hannut

Les Niouzz
--
     *

Sorties jeux vidéo : pour avril, du post-apo, des Jedi et la surprise du
chef !

--
     *

Sorties jeux vidéo : notre sélection pour le mois de mars !

iXPé
--
     *

Sorties jeux vidéo : les 4 BANGERS de ce mois de novembre

iXPé
