   Science 22/12/2022 07:00 Actualisé le 22/12/2022 20:09

Et si votre cadeau de Noël était un jeu qu’une intelligence artificielle n’a
pas encore battu ?

   Jeux de plateau, jeux de cartes… Rien ne semble résister aux IA. Et
   pourtant, quelques poches de résistance subsistent.
   Par Matthieu Balu
--
   venir, quel que soit le domaine où ils seront à l’œuvre.

   Les amateurs de jeux de plateau, eux, n’ont pas attendu 2022 pour
   s’extasier devant les prouesses de l’IA. En 1996, la victoire de Deep
   Blue contre Kasparov aux échecs ouvrait une page nouvelle dans le
   rapport homme-machine : ces dernières étaient désormais capables de
   nous battre à nos propres jeux. Depuis, du poker au jeu de Go en
   passant par les Dames, rien ne semble leur résister… Mais attention aux
   apparences, comme vous pouvez le découvrir dans la vidéo en tête de cet
--

   Les intelligences artificielles utilisées pour l’emporter à tel ou tel
   jeu de plateau n’utilisent pas les mêmes principes, opposant souvent
   une logique à une autre pour maximiser les chances de gagner.
   Mentionnons les IA déterministes, dites à « arborescence », ou encore
   les IA neurales qui sont elles « probabilistes », mais attention, ces
   dernières ne s’opposent pas nécessairement : une IA neurale, une fois
   entraînée à un jeu, devient probabiliste, par exemple.

Le Stratego, 26 ans après les échecs

   Mais toutes souffrent lorsqu’il s’agit de gérer certains paramètres,
   qui pourtant font le sel de certains de nos jeux de société.
   L’information manquante, par exemple, est une sacrée épine dans le pied
   des ordinateurs : car si aux échecs, on voit toutes les pièces de
   l’adversaire, ce n’est pas le cas à un autre jeu de duellistes, le
   Stratego. La valeur des pièces de l’adversaire est cachée dans ce
   dernier, où un ordinateur a pour la première fois réussi à battre un
   maître du genre en… 2022. Vingt-six ans après la victoire de Deep Blue.

   Le constat est encore plus dur pour les jeux faisant appel à la
   glorieuse incertitude du hasard. Des IA ont beau s’entraîner à jouer au
   Yahtzee, jamais elles ne sont capables d’obtenir des résultats
--
   [logo-ads.png]

   Mais les jeux les plus intouchables restent ceux qui font appel aux
   comportements humains dans toute leur subtilité, à l’image du fameux
   « Loup-garou ». Ses règles ne brillent pas par leur complexité, mais il
   fait appel au langage corporel, au mensonge, et à toutes ces pratiques
   qu’un ordinateur a encore bien du mal à déchiffrer. Attention
   néanmoins : en 2022, un programme l’a emporté au Diplomacy, un jeu de
   stratégie basé presque entièrement sur la capacité de négociation entre
   humains…

   Il reste donc des faiblesses à exploiter, et des jeux qui n’ont pas
   encore trouvé leur maître de silicium. La liste se réduit de semaine en
   semaine, mais pour avoir une chance d’acheter un jeu où l’humain est
   resté maître, suivez le conseil de Tristan Cazenave, professeur
   d’Intelligence artificielle à Paris-Dauphine : « Le mieux, c’est un jeu
   qui mélange ces principes qui mettent en difficulté les IA : hasard,
   négociation, informations manquantes… ». Ruez-vous donc sur un jeu de
   plateau, qui à la fois se joue avec des dés et comporte une phase de
   négociation, de roublardise et de secret.
--
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   L’accessibilité dans le jeu vidéo : l’enjeu de demain
   Un ingénieur de Google avertit qu'une intelligence artificielle est
   "consciente"
