Le "Wordle" du jour du "New York Times" retiré à cause de l'actualité récente

   Le journal américain, qui a racheté le jeu de lettres fin janvier, a
   été quelque peu embarrassé face au mot fœtus.
   Par Vincent Gibert avec AFP
--
   MICHAEL DRAPER via Getty Images

   WORDLE - Le New York Times, propriétaire du populaire jeu de lettres
   Wordle, a modifié à la hâte la solution à trouver lundi, parce qu’il
   s’agissait de “fœtus”, un mot qui tombait mal à ses yeux sur fond de
--
   Ce lundi 9 mai, parmi les millions de joueurs quotidiens de Wordle,
   “certains pourraient tomber sur une solution obsolète qui semble
   étroitement liée à un événement majeur de l’actualité récente. C’est
   tout à fait involontaire et c’est une coïncidence”, a écrit dans un
   très sérieux message aux utilisateurs la directrice éditoriale de la
   rubrique jeux du prestigieux quotidien, Everdeen Mason.
   [logo-ads.png]

--
   les avortements.

   “À la rubrique jeux du New York Times, nous prenons au sérieux notre
   place de lieu de divertissement et d’évasion, et nous voulons que
   Wordle reste éloigné de l’actualité”, a ajouté Everdeen Mason.
--
   compte l’une des plus grandes rédactions du monde, cherche depuis des
   années à se diversifier pour gagner des abonnés et avait acheté en
   janvier le jeu phénomène pour plusieurs millions de dollars.

   Sur les réseaux sociaux, certains internautes partageaient les deux
--
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   Cémantix, nouveau jeu de mots en ligne qui rend fou
   SUTOM, le Wordle français, ne disparaîtra finalement pas
