
   CULTURE - Ces derniers mois, les escape games ont poussé comme des
   champignons aux quatre coins de la France. Ces jeux d'évasion qui se
   jouent en équipe et consistent à résoudre des énigmes pour trouver un
   objet, l'auteur d'un crime ou sortir de la pièce, enchantent ceux qui
--
   © RoWin' atelier / La Pièce

   Des mois de travail pour une heure de jeu

   De quelques mois à un an, le délai d'élaboration d'un escape game varie
--
   Une fois que tout est mis en place, les établissements passent par une
   phase de test "pour voir si c'est accessible", explique Chloé Blondel.
   "C'est un jeu où il ne faut pas donner trop de frustration aux gens, il
   ne faut pas qu'ils restent bloqués trop longtemps au début du jeu et
   qu'ils puissent sortir quasiment sans aide. C'est un équilibre qui se
   met en place tout au long du jeu."

   Et s'il y a une chose qui est sûre pour tous les professionnels du
