   Actualités 27/01/2016 19:05

L'I.A. de Google a réussi à battre un champion de jeu de go (et c'est
important)

--
   TECHNO - Depuis 1997 et la victoire de Deep Blue, l'ordinateur d'IBM,
   sur Garry Kasparov aux échecs, on pensait que l'ordinateur avait
   définitivement défait l'homme dans les jeux de plateau. En réalité,
   près de 20 ans après, il restait notamment un grand jeu, mondialement
   célèbre, sur lequel l'humain était toujours meilleur que l'I.A
   (intelligence artificielle).

   Etait, car Google vient d'annoncer ce mercredi 27 janvier que sa
   branche consacrée à l'I.A, DeepMind, a réussi à maîtriser le jeu de go.
   Plus exactement, à battre Fan Hui, le joueur le plus fort d'Europe, 5 à
   0. La création de ce programme fait également l'objet d'un article dans
--
   [logo-ads.png]

   S'il est peut-être moins célèbre que les échecs en France, le jeu de go
   reste l'un des jeux de stratégie les plus anciens et compliqués du
   monde. Le magazine Wired consacrait justement un article au jeu de Go,
   dernier grand mystère et défi de l'I.A.

   Plus de possibilités que d'atomes dans l'univers

   Les règles de ce jeu d'origine chinoise, que Confucius mentionnait il y
   a 2500 ans, sont pourtant assez simples. Chaque joueur place des
   jetons, noir ou blanc, sur les intersections d'un plateau constitué de
--

   Au vu du challenge, Google n'est évidemment pas le seul à chercher à
   maîtriser le jeu de go. D'ailleurs, quelques heures avant l'annonce,
   Mark Zuckerberg évoquait lui la publication d'un article par l'équipe
   en charge de l'I.A. chez Facebook. Le programme du réseau social arrive
--

   La différence, c'est qu'AlphaGo, le logiciel créé par Google, s'est lui
   aussi mesuré aux programmes existants pour le jeu de go. Et le résultat
   est sans appel: sur près de 500 parties, AlphaGo s'est imposé dans
   99,8% des cas. Même contre Zen ou Crazy Stone, les programmes les plus
--
   deuxième tentait de prédire qui allait gagner le match. Une fois
   l’algorithme établi, les chercheurs ont fait analyser au logiciel plus
   de 30 millions de mouvements d'experts du jeu de go lors de parties. Au
   bout d'un moment, AlphaGo a été capable de prédire le prochain
   mouvement d'un humain dans plus d'un cas sur deux (57%). Mieux, en
