     * tech
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
          + écouteurs
--

     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
          + science-fiction
--
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
--
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
--
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo

--
   Maxime Claudel
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.

--
   diffusé le 18 novembre par la Gendarmerie nationale. La force armée
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.

   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
   classes. Ils défilent sous nos yeux comme quand on doit choisir son
--
   Que la forme soit un peu gênante, à l’arrivée, ce n’est pas très grave.
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
   lors, voir la Gendarmerie nationale s’en servir aujourd’hui à des fins
--
   Au-delà de cette appropriation opportuniste, le message est
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).

--

   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
   joueurs d’acheter des tenues pour personnaliser les personnages qu’ils
--
   nationale.

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.
     __________________________________________________________________
--
   Black Friday : NordVPN baisse ses prix Humanoid Native
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
--

   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

   Test du PlayStation Portal : 220 € jetés par la fenêtre

   GTA 6 : ce que l’on sait sur le prochain jeu de Rockstar Games

   L’excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023
   Les derniers articles pop culture
   Rebel Moon - Partie 1 : Enfant du feu // Source : Netflix Rebel Moon -
--
   Capture YouTube The Legend of Zelda: Ocarina of Time à la sauce Ghibli
   // Source : Capture YouTube
   pop culture jeux vidéo

   Si un film Zelda était produit par Ghibli, il serait sublime
--
   26.11.2023 16:06
   Source : Blue Cocker Source : Blue Cocker
   Medieval Academy : le meilleur jeu de société pour tester les jeux
   contemporains
   Voir la fiche
--
   Switch pack black friday // Source : Montage Numerama Switch pack black
   friday // Source : Montage Numerama
   pop culture jeux vidéo

   Ces 4 packs Switch OLED, Switch Lite et jeux profitent de belles promos
   au Black Friday
