   Life 20/04/2013 08:10

Mölkky: ce qu'il faut savoir sur ce jeu de quilles qui envahit la France

   Par Matthieu Carlier
--
   dire qu'à l'évocation du mot "mölkky", les chances sont grandes pour
   que vous vienne à l'esprit l'image d'un meuble Ikea ou d'un yaourt au
   bifidus actif. Tout sauf d'un jeu de quilles.
   [logo-ads.png]

   Car c'est bien de ça dont il s'agit : un jeu de quilles en bois, ni
   plus ni moins. Mais à l'inverse de ses cousins, bowling, raquettes de
   plage et consorts, le mölkky prend de l'ampleur. Une trentaine
--
   Mike a été l'un des premiers Français à découvrir le mölkky. C'était en
   2007, lorsqu'un ami est rentré de ses vacances en Finlande avec un
   exemplaire du jeu. "Comme on ne pouvait pas en acheter en France, j'ai
   fabriqué mon exemplaire moi-même", raconte-t-il.
   [logo-ads.png]
--

   Alors, comment expliquer un tel engouement? Pour comprendre le
   phénomène, parlons d'abord du jeu en lui-même. D'une, "mölkky" se
   prononce "meule-cul". On en rigole les premières fois, puis c'est comme
   tout, ça passe. De deux, le jeu est dérivé du kyyka, une discipline
   issue de Carélie, une région semi-autonome qui n'a jamais su trop
   choisir entre la Finlande et la Russie. De trois, son créateur est une
   sorte d'école de menuiserie basée près de Lahti, dans le sud de la
   Finlande, qui a créé le jeu pour rigoler, puis a fini par en faire une
   marque déposée.

--
   yo-yo clignotant. En 2013, on a le mölkky. A l'heure de la voiture
   hybride et des poubelles bleues, jaunes, rouges, orange, voir débarquer
   un jeu de quilles en bois 100% naturel est dans l'ordre des choses. "Un
   produit 100% naturel, fabriqué en bouleau et en pin avec du bois en
   provenance de nos forêts finlandaises", clame le site officiel
