   Actualités 03/04/2015 15:51

Googlinette, le jeu de devinettes sur les recherches Google

   Par Lauren Provost
--

   JEU - Quand "Une famille en or" rencontre Google, ça donne Googlinette.
   Un jeu en ligne qui vous propose de deviner ce que les internautes
   tapent le plus fréquemment dans Google.

   Si vous avez quelque chose d'urgent à faire, arrêtez immédiatement la
   lecture de cet article, car ce jeu de devinettes est extrêmement
   chronophage. Conçu sur le même modèle que la version anglo-saxonne
   intitulée Google Feud, Googlinette vous indique le début d'une
--
   À vous de trouver le plus de résultats parmi les huit plus populaires.

   "Googlinette est un petit jeu en français qui utilise l’API du moteur
   de recherche Google, expliquent ses créateurs, Emilie Ribière, 34 ans,
   et son frère Guillaume Nicomette, 25 ans, tous deux ingénieurs
--
   les suggestions proposées par Google au moment où nous les avons
   intégrées au site", explique Emilie Ribière au HuffPost. Les résultats
   seront mis à jour par la suite. "Le jeu propose 300 phrases pour le
   moment mais nous en ajoutons au fur et à mesure", poursuit l'ingénieure
   heureuse de l'intérêt que suscite ce petit site créé en famille le 18
