    3. Protection et prévention
    4. Jeux dangereux
    5. Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école

--
Dans la même rubrique

     * Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école

--
   (BUTTON) Show more tags Cacher les mots-clés

Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à l'école

   La prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes se
   poursuit en partenariat avec les associations agréées au niveau
   national. L'École doit faire en sorte que, à toutes les étapes de leur
--
La prévention en milieu scolaire

   Parler de jeux dangereux montre la difficulté de rester vigilant dans
   l'espace ludique qu'est la récréation à l'école.

--
   risques, tout en restant dans la dynamique du groupe de pairs.

   Comme le souligne l'ethnologue Yan Bour, « le jeu fait référence à la
   société adolescente et au rang que l'on y tient. Il suppose donc un
   ordre social, hiérarchique, qui contribue à la construction identitaire
--
   Cette prévention ne doit pas être alarmiste mais tenir compte des réels
   risques pris par des jeunes qui, entre mimétisme et émulation, peuvent
   s'entraîner dans ces jeux dangereux.

   La recherche universitaire dénombre en général trois grandes catégories
   de jeux dangereux : les jeux de non-oxygénation, les jeux d'agression
   et les jeux de défi, avec des combinaisons possibles.

   Dès 2002, la prévention et la lutte contre les jeux à risques a été une
   préoccupation à long terme de l'éducation nationale afin de prendre en
   compte toutes les dimensions de la construction identitaire de l'enfant
--
   ludiques « radicales » qui peuvent être à risques, afin de protéger
   tout jeune des conséquences graves pour lui et pour ses camarades de
   tels jeux.

   Tous les acteurs de l'école sont mobilisés mais il faut tenir compte du
   contexte local de l'école ou de l'établissement afin de pas provoquer
   des inquiétudes voire susciter des curiosités pour ces types de jeux.
   À savoir

   Tous les adultes de la communauté scolaire sont vigilants afin de
   prendre en charge de façon précoce tout signe d'implication d'élèves
   dans ces jeux à risques (un exemple de message d'alerte, académie de
   Dijon).

--
   nécessité d'une éducation à l'usage du Net responsable.

   Des applications, au départ ludiques comme TikTok (jeu de play-back,
   danse) peuvent être source d'anxiété, pour des jeunes en pleine
   construction identitaire, notamment sur leur image : tendance à
--
   Règlementation des réseaux sociaux, pour les jeunes (E-Enfance)

   De nombreux jeux dangereux apparaissent ainsi sur la toile et peuvent
   faire l'objet d'alerte de la police et de la gendarmerie nationale.

   Par exemple, dans la catégorie des jeux dangereux de défis, le jeu
   « Blue Whale », venu de Russie, du nom du mystère des baleines bleues
   qui viennent s'échouer volontairement sur les plages, connaît une
   notoriété certaine sur les réseaux sociaux. Ce jeu consiste à entrer
   par parrainage, dans une spirale de 50 défis de risque croissant dont
   l'ultime étape est le suicide.

   Il faut être vigilant à l'aspect théâtral que renforcent les jeux de
   défis sur Internet (par exemple, le « Momo Challenge »). Pour Jocelyn
   Lachance, socio-anthropologue qui a étudié les pratiques numérique des
--

   La communication numérique rend possible des conditions propices au
   basculement de certains jeunes dans des jeux de manipulation avec la
   facilité de l'anonymat des messages envoyés. En cela, le « Momo
   Challenge » combine le jeu de défi qui pousse au suicide mais aussi le
   chantage car la personne derrière l'image de la femme poule hideuse
   menace de récupérer les données personnelles du jeune (nom, prénom,
   adresse). Ce thème de la cybersécurité accroît le caractère de légende
   urbaine (qui se cache derrière ce Momo ?) de ce jeu dangereux.
   À savoir

--

   À côté de la prise en charge de signes éventuels du mal-être du jeune,
   il est nécessaire de rappeler le cadre légal : par exemple, tout jeu
   dangereux de défi qui pousse au suicide relève de la provocation au
   suicide et de ce fait est pénalement réprimé (5 ans de prison et 75 000
--
   prendra les mesures nécessaires avec les réseaux sociaux concernés.

La prévention des jeux dangereux dans le premier degré

   Alors que les actions de prévention des « jeux » dangereux ciblaient
   principalement le seconde degré, l’APEAS (accompagner - prévenir -
   éduquer - agir - sauver) propose des ressources vidéos autour
   desquelles pourra se construire une action de prévention des « jeux »
   dangereux auprès d’élèves du premier degré. L’objectif pédagogique est
   de lutter contre ces pratiques en milieu scolaire en apprenant aux
--
   La cour de récréation

   Défis et jeux dangereux

   Le souffle
--

   Une fiche permet d’accompagner la mise en place d’une action de
   prévention des « jeux » dangereux dans le premier degré et propose des
   modalités d’exploitation des ressources vidéos susmentionnées.

--
   l'oppression du groupe, les réseaux sociaux.

Comprendre par le jeu : JOURAKI pour les 8-12 ans

   Avec le soutien du ministère chargé de santé, l'association APEAS
   (accompagner - prévenir - éduquer - agir - sauver) a conçu un jeu
   collaboratif pour les 8-12 ans, jeu qui doit être mené sous la
   supervision d'un encadrant adulte : JOURAKI.

--
Des ressources complémentaires pour les intervenants en milieu scolaire

   La brochure nationale « Les jeux dangereux et les pratiques violentes :
   prévenir, intervenir, agir », largement diffusée à tous les membres de
   la communauté éducative en juin 2007, a été complétée par un cahier des
--
   Fruits du travail d'experts, enrichis d'expériences engagées sur le
   terrain par des équipes éducatives et des associations, ces deux
   documents sur les jeux dangereux et les pratiques violentes ont pour
   objectif d'aider l'ensemble de la communauté éducative à mettre en
   place une démarche de prévention sur ces pratiques.
--
   diffusée en janvier 2013 dans toutes les académies.

​ Brochure « Les jeux dangereux et les pratiques violentes » (MEN, 2007) ​

   Caractéristiques de ces « jeux », conséquences physiques et
   psychologiques, facteurs associés et signes qui doivent alerter et
   favoriser la vigilance des adultes y sont expliqués.
--
violentes » (MEN-Sceren, 2011) ​

   Quels sont ces jeux ? Pourquoi ces jeux ? Y a-t-il des signes
   d'alerte ? Quand et comment intervenir ? Qui peut aider ?

--
   Cette fiche d'accompagnement à destination des personnels de
   l'éducation nationale intervenant dans le cadre d'une séance de
   prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes en collège
   a été réalisée par un groupe de travail composé de personnels de
   collèges ayant déjà travaillé sur cette thématique ainsi que d'experts
