
"Les enfants comprennent la différence entre virtuel et réel": une
psychologue décrypte l'impact des jeux vidéos sur les jeunes

   En marge du Draguignan gaming festival, l’association Mode organise
--
   Romain Alcaraz Publié le 24/11/2023 à 14:42, mis à jour le 24/11/2023 à
   14:30
   Le jeu vidéo rend-il violent ? Favorise-t-il l’isolement ? Autant de
   questions auxquelles répond la psychologue Loreleï Dietrich. Photo
   d’illustration Ph. A.
--
   dont le cabinet est situé à Venelles (Bouches-du-Rhône), la
   professionnelle de santé s’est spécialisée dans la médiation autour de
   la question du jeu vidéo. Comme quoi, tout se recoupe. "Au départ,
   c’était pour me démarquer, sourit-elle. Mais ensuite, j’ai pu constater
   ce qu’apporte cette médiation."

   L’idée de la psychologue, c’est d’être connecté avec la société
   d’aujourd’hui: "Nous avons tous une pratique des écrans, des jeux. Il
   faut pouvoir questionner ce média, sa richesse, voir ce qu’il apporte."
   Un positionnement qui justifie la présence de Loreleï Dietrich à la
--

   Confrontée aux idées largement répandues chez un public dont la
   méconnaissance du monde du jeu vidéo provoque souvent méfiance ou
   défiance, la psychologue répond sans concession.

"Le jeu vidéo rend violent"

   C’est sans doute l’une des critiques les plus employés par les
   détracteurs du jeu vidéo. Pourtant, aux yeux de Loreleï Dietrich,
   l’affirmation mérite au moins d’être nuancée. "Selon les dernières
   recherches, il n’y a pas de réponse catégorique à question: le jeu
   vidéo rend-il violent?"

   Pour la psychologue, il ne faut toutefois pas nier que "le jeu vidéo a
   un impact sur la personne qui le pratique… Comme tous les types d’art."

   Elle poursuit: "Les jeux qui mêlent violence et compétition peuvent
   accroître le côté violent sur des personnes qui ont déjà une propension
   à la violence. Mais ce n’est pas de l’ordre des tueries de masse!"
--
   le virtuel et le réel. Fortnite est bien moins violent que BFM."

"Le jeu vidéo isole les pratiquants"

   L’image d’un adolescent enfermé dans sa chambre, manette en mains, est
   souvent employée par les parents qui viennent voir Loreleï Dietrich.
   "On me dit: il joue trop aux jeux vidéo." De quoi nourrir les
   inquiétudes des parents sur la sociabilisation de leur progéniture?

   "C’est plutôt l’inverse, remarque la psychologue. Les gens en retraite
   de la vie réelle retrouvent un lien dans le jeu vidéo. La problématique
   d’isolement peut arriver, comme pour toute pratique extrême, le sport
   par exemple: on peut s’isoler de la même manière."

   Les bienfaits du jeu en ligne, en revanche, sont tout à fait
   remarquables selon la professionnelle: "Les parties de foot sur Fifa ou
   les batailles sur League of legends ou World of Warcraft nécessitent un
   nombre incalculable d’interactions sociales."

"Le jeu vidéo ne sert qu’à s’amuser"

   Alors là, Loreleï Dietrich est carrément catégorique: "Dans bien des
   cas, le jeu vidéo porte en lui des valeurs incroyables, assez peu
   représentées par ailleurs. La force de l’amitié, la poursuite
   d’objectifs qui ne sont pas basés uniquement sur ce qui est rentable…"

   S’amuser, oui, mais aussi se développer, accomplir des choses: "Quand
   vous avez vécu une partie de jeu au cours de laquelle votre équipe a
   atteint un objectif, le résultat est le même que l’accomplissement d’un
   sportif."

   Et il y a les autres pratiques: "Le jeu vidéo peut être un support
   d’expression artistique, un moyen de garder le contact avec les autres…
   C’est un outil, c’est le support de ce que l’on en fait."

"Le jeu vidéo ne pose aucun souci"

   "Le jeu, comme les réseaux sociaux, n’est que le résultat de ce que la
   société produit." Et ce n’est pas forcément une bonne nouvelle. "Le jeu
   peut poser des problématiques de sexisme, par exemple. Mais c’est en
   continuant à faire évoluer les mentalités, avec un devoir qu’ont les
--

   Pour résumer: "La pratique doit être encadrée par un adulte, mais ce
   doit aussi être compris. Qu’est-ce que l’enfant met en jeu avec sa
   pratique? Parfois, ce peut être un espace d’expression, de contact,
   parfois c’est pour répondre à une angoisse."
--
   L’an dernier, les joueurs avaient pu s’affronter dans le théâtre de
   l’Esplanade. C’est cette fois au complexe Saint-Exupéry que se déroule
   le festival dédié au jeu vidéo. Photo doc A. C..

Draguignan gaming festival: le programme des conférences
--
   animations, tournois, concours ou autres stands en tous genres, au
   complexe Saint-Exupéry. Avec, évidemment, une large place consacrée aux
   bornes de jeu.

   C’est aussi un cycle de conférences qui débute aujourd’hui, pour les
--
   Aujourd’hui

   11h30 à 13h: addiction, violence, racisme : le jeu vidéo responsable de
   tous les maux, vraiment?
   14 heures à 15h30: quelles pratiques collectives du jeu vidéo?
   15h30 à 17 heures: organiser et animer une séance de médiation
   numérique avec le jeu vidéo.

   Samedi

   11 heures: diversité dans l’E-sport : quelles évolutions?
   13h30: 10 ans plus tard, quel futur pour le Stream de jeu vidéo?
   16h30: l’E-sport est-il un sport comme les autres?

   Dimanche

   11 heures: où et comment se former au jeu vidéo dans le Var?
   13 heures: comment réaliser un doublage de personnage dans un jeu
   vidéo?
   14h30: conflits enfants-parents : est-ce la faute aux jeux vidéo?

   Savoir+
