   Culture 17/03/2020 16:26

Pour occuper ses enfants pendant le confinement, le jeu génial du dessinateur
Boulet

   Créé en 2016, le jeu "hybrides" rencontre un succès particulier en ces
   premiers jours de confinement à cause de l'épidémie de coronavirus.
   Par Poonam Singh Aujla
--

   DESSIN- Pourquoi ne pas jouer et dessiner en même temps ! C’est l’idée
   du jeu nommé “Hybrides” du dessinateur Boulet pour occuper les enfants
   durant cette période de confinement. “Un petit jeu marrant à faire en
   famille” que le dessinateur a inventé en 2016.

--
   aide@huffingtonpost.fr.

   Créé pour occuper les enfants pendant les vacances, ce jeu a trouvé
   encore plus d’adeptes depuis le début de semaine. De nombreux
   internautes repartagent leurs parties de jeu et semblent conquis par
   l’idée du bédéiste.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
