   Facebook Twitter YouTube Instagram LinkedIn

Les jeux vidéo populaires chez les jeunes

     * Prévention pour les adolescent·e·s
--
   Retour

   Les jeux vidéo sont populaires chez les jeunes. En plus de passer
   plusieurs heures à y jouer, ils·elles sont nombreux·euses à regarder
   des vidéos de leurs joueur·euse·s préféré·e·s sur les plateformes
   Twitch ou YouTube. La popularité croissante des streamers (diffusions
   en direct) dans l’univers du jeu vidéo en fait foi.

   Souvent critiqués pour leurs contenus violents et sexistes ainsi que
   pour leur caractère addictif (temps passé à jouer, difficulté à
   décrocher, etc.), les jeux vidéo ne comportent pas que de mauvais
   côtés. Ils permettent aussi aux ados de socialiser avec leurs ami·e·s,
   d’avoir une communauté d’appartenance, de se divertir et de développer
   des habiletés comme la coopération, la résolution de problèmes et la
   coordination. Comme parent, il s’avère utile de s’intéresser aux jeux
   qui captivent son ado ainsi qu’au temps passé en ligne afin de trouver
   un contenu et un dosage qui convient.
--
     « Jouer en ligne n’est pas mauvais… c’est une façon de garder
     contact avec ses ami·e·s, mais il faut jouer avec modération et à
     des jeux non violents. » – Mère d’un garçon de 13 ans

   Certains jeux comportent des contenus à caractère sexuel, de la
   violence et des stéréotypes raciaux et de genres. Le système
   d’évaluation des jeux vidéo ESRB est utile pour aider les parents à
   choisir des jeux appropriés en fonction des contenus proposés et de
   l’âge des joueur·euse·s. Pour en savoir plus sur ce système, consultez
   la page ressources.
   [shape-01.png] [shape-02.png] [shape-03.png]

Les jeux vidéo les plus populaires auprès des ados

   [shape-01.png] [shape-02.png]
--
     * Les joueurs amassent des armes et des matériaux de construction
       pour survivre et gagner la partie.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les V-Buck, monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties, avec de l’argent réel ou une carte
       cadeau.
--
       « emotes » (animation et danses exclusives pour son personnage) et
       des « skins » (pour modifier l’apparence de son personnage).
     * Le jeu propose de jouer seul·e ou en équipe de 2-4 joueurs. Dans ce
       mode de jeu, les membres de l’équipe peuvent communiquer par audio
       et par écrit pour développer des stratégies.

--
   [shape-01.png]

     * Plateforme de jeu en ligne gratuite avec un aspect « blocs de
       construction » qui héberge des millions de jeux créés par les
       utilisateur·rice·s.
     * Les jeux offerts visent à répondre à des intérêts variés : combats,
       zombies, courses à obstacles, simulations de restaurants, évasions,
       etc.
     * Deux modes de jeu sont possibles : jouer à des jeux conçus par
       d’autres utilisateur·rice·s ou créer soi-même un jeu « Roblox » (ce
       dernier mode nécessite un abonnement payant).
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Robux », monnaie virtuelle
       achetée avec de l’argent réel ou en créant des jeux.
     * Les « Robux » permettent d’acheter des objets dans le jeu et de
       modifier l’apparence de son personnage.
     * Un système de clavardage existe dans chaque jeu.
     * Des demandes d’amitié peuvent être envoyées entre les joueur·euse·s
       et permettent d’accéder à un système général de messagerie privée
--
       récoltent.
     * Le mode survie propose de combattre avec des ennemis (« creepers »)
       et d’explorer la carte de jeu pour rester en vie.
     * Le mode créatif permet de construire des objets et des bâtiments
       avec des ressources illimitées.
     * Le mode multijoueur propose d’interagir avec plusieurs
       joueur·euse·s pour construire et combattre ensemble.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Minecoins », monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties ou avec de l’argent réel.
     * Les « Minecoins » permettent d’acheter des éléments pour modifier
--
   [shape-01.png] [shape-02.png]

Les principaux risques associés aux jeux vidéo

   [shape-01.png] [shape-02.png]
--
   [shape-01.png]

   Cet aperçu des jeux vidéo populaires chez les ados permet de mieux
   cerner les risques qui y sont associés. Pour en savoir plus sur les
   applications populaires chez les jeunes ou sur des pistes de solution
--

   Une bonne façon d’amorcer la discussion avec votre ado est de prendre
   le temps de jouer avec lui·elle aux jeux vidéo qui l’intéressent.
