
   Avec de plus en plus d'événements sur le sol
   français, l'e-sport (pratique compétitive du jeu vidéo) semble
   s'installer durablement sur le territoire national. Pour le BLAST TV
   Major Counter Strike au printemps et les LEC Season Finals 2023 début
--
   L'e-sport semble même être pris très au sérieux par le gouvernement
   français, qui a annoncé, en marge des Jeux Olympiques 2024,
   un événement esport autour du jeu de course Trackmania. En attendant
   peut-être que des médailles olympiques récompensent les plus grands as
   des manettes. Depuis septembre 2023, le CIO s'est doté d'une commission
--
   secteur, avec des rapports de force totalement déséquilibrés.

   D'un côté nous retrouvons les éditeurs de jeux vidéo, tels que Riot
   Games, Valve ou Epic Games. On pourrait très schématiquement les
   comparer à des fédérations sportives ayant la propriété intellectuelle
--
   grosses structures e-sportives françaises avait par exemple
   levé 50 millions d'euros sur trois ans début 2022 afin de continuer à
   se développer sur la scène du jeu d'action Counter Strike : Global
   Offensive.

--
   Alarmistes en apparence, ces cas pourraient aussi être les premiers
   indicateurs d'une révision entière du système. Les éditeurs,
   propriétaires des jeux, semblent détenir des clefs de réponse possibles
   pour permettre une stabilité économique des grosses équipes. En effet,
   alors que dans les sports traditionnels les droits médias représentent
--
   sur des plates-formes de streaming où l'accès est gratuit. Les éditeurs
   pourraient alors opter pour une meilleure redistribution de l'argent
   généré par les jeux et indirectement les compétitions, afin d'assurer
   la pérennité des équipes et de leurs ligues.

--
   ong, selon microsoft

Futur des jeux vidéo : Microsoft veut zapper la console

   Angry Birds, le jeu emblématique du casual game

Jeux vidéo : le japonais Sega s'apprête à racheter le créateur d'« Angry
