   Economie

EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent regretter
le manque de concurrence

Successeur du célèbre jeu vidéo de football FIFA 23, EA Sports FC 24 a été
mis en vente le 29 septembre. Le jeu de football le plus populaire du monde
est, depuis 2021, en situation de monopole sur le segment. Une position qui
ne ravit pas forcément les fans, qui accusent la marque de se reposer sur ses
--

   Le 5 octobre 2023, modifié le 5 octobre 2023
   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

--
   Pourquoi_en_parle.png

   Cette année, le monde du jeu vidéo sportif connaît une petite
   révolution. La franchise FIFA du développeur américain Electronic Arts
   change de nom : FIFA 23 est mort, vive EA Sports FC 24 ! Depuis 1993,
   année de sortie de la première version du jeu, l’organe de gouvernance
   du football mondial autorisait EA à utiliser son nom contre le
   versement d’un joli chèque. Un accord prête-nom qui a pris fin en
   mai 2022, d’où le changement de nom.

   Cet événement n’est pas le premier à bouleverser le marché du jeu vidéo
   de football ces dernières années. En juillet 2021, le seul concurrent
   de FIFA, Pro Evolution Soccer (PES), des studios Konami, disparaissait
   pour laisser sa place à un jeu désormais gratuit qui reste
   confidentiel : eFootball.

--
   l’écart avec Konami qui a donc fini par jeter l’éponge. Par exemple, en
   France, en 2017, sur les 10 premiers mois, il s’était vendu près de
   1,6 million de jeux FIFA pour à peine plus de 100 000 jeux PES, selon
   Le Monde. Toujours dans l’Hexagone, la dernière version de FIFA s’est
   écoulée en 2022 à 1,75 million d’exemplaires, un record.
--
   Pour remettre en perspective, c’est trois fois plus que le livre le
   plus vendu en France l’année dernière (la bande dessinée Le monde sans
   fin - 525 000 exemplaires) : le jeu d’EA Sport est tout simplement le
   bien culturel le plus vendu du pays quasiment chaque année depuis 10
   ans.

   Pour aller plus loin > Le jeu vidéo : Puissance économique et phénomène
   sociologique

--

   De fait, EA Sports est bien en position de monopole, ou quasi-monopole.
   S’il n’est pas le seul offreur de biens sur le marché des jeux vidéo de
   sport face à un grand nombre de demandeurs, il a réussi à écarter toute
   concurrence et à se rendre incontournable aux yeux des joueurs. Toutes
   ses décisions exercent désormais une influence décisive sur le marché.
   Pour jouer à un bon jeu de football, la seule solution est d’acheter un
   jeu EA Sports.

   Monopole ne signifie pourtant pas tranquillité. Si le jeu n’est pas bon
   ou proposer à un prix trop prohibitif, l’entreprise s’expose à des
   oppositions de la part des consommateurs, qu’elle doit donc choyer
   malgré tout. Certaines offres de EA Sports FC 24 crispent d’ailleurs
   déjà les joueurs : prix de vente élevé de packs "cadeau" dans le jeu,
   disponibilité d’un pay-to-win (obtenir des avantages sur les autres
   joueurs en payant une somme d’argent), et ce en plus du prix d’achat du
   jeu. Une situation qui irrite beaucoup de joueurs sur des réseaux comme
   Reddit : « C’est 30 livres. On ne devrait absolument pas s’habituer à
   faire dépenser autant les gens pour un jeu qui est déjà bien trop
   cher ! »

--
   Il existe trois formes de monopole : le monopole institutionnel, le
   monopole naturel, et le monopole d’innovation. Si le monopole de EA sur
   les jeux de sport nord-américain ressemble plus à un monopole
   institutionnel grâce à la signature d’exclusivité avec les fédérations,
   à l’inverse, pour gagner sa bataille face à Konami, EA a misé sur
--
   Dès son lancement au début des années 1990, « FIFA » a toujours
   amélioré l’animation et le réalisme des joueurs, l’ambiance des stades
   mais aussi la fluidité et la vitesse du jeu, créant une expérience
   réaliste immersive qui séduit les joueurs. Ajoutée à cela la licence
   octroyée par la FIFA qui permet d’incarner les champions que l’on
--
   pour EA. Récemment, l’utilisation de la technologie HyperMotion (permet
   de capturer plus fidèlement les mouvements des joueurs) ou le
   développement de nouveaux modes de jeux (FIFA Ultimate Team pour jouer
   en coopération, ou les modes carrières), ont permis à EA de se
   démarquer.
--
   fans se plaignent de faible nombre d’innovations entre les différents
   opus d’une année sur l’autre : « Je l’appelle FIFA 23 2.0… C’est
   exactement le même jeu mais avec des mécanismes encore plus
   détraqués », estime un joueur sur le réseau Reddit.

--
   acheter la nouvelle version. Voire de tester les alternatives qui
   tenteront d'émerger... La Fédération Internationale de football
   souhaite ainsi développer ses propres jeux de football. Et Konami reste
   à l’affût malgré la disparition de PES.

   Un nouveau développeur a fait son apparition sur le créneau, Strikerz
   inc qui a développé UFL, qui pourrait passer d’outsider à concurrent
   dans les années à venir. Dans un autre segment du jeu vidéo de sport,
   les jeux de management qui s’intéresse plus à la gestion qu’au terrain,
   comme Football Manager, pourraient séduire un public plus large avec
   l’aide des plateformes de streaming et de leurs propres innovations.
--

   fiche_fifa_24_sutcliffe.png « Fifa est certainement dans le top 3 des
   meilleures franchises de jeux vidéo de tous Ies temps. Et la principale
   raison tient dans le grand nombre de versions du jeu. Tous les ans, ils
   changent le chiffre sur la boîte et plaquent l’image d’un nouveau
   joueur, mais dans le fond cela reste plus ou moins la même chose. »

   Gareth Sutcliffe, analyste chez Enders Analysis, spécialisé dans le
   secteur du jeu vidéo, dans le New York Times

   Utile pour ces chapitres
--
    2. Entreprise
    3. Stratégie
    4. EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent
       regretter le manque de concurrence

--
   4 min.

   Même dans les jeux vidéos, la tentation de l'économie ...

   6 min.

   Microsoft peut-il devenir le nouveau Netflix du jeu vidéo ?

   3 min.
