     * mode (BUTTON) Sous-menu mode
     * patrimoine (BUTTON) Sous-menu patrimoine
     * jeux vidéo
     * tout franceinfo: (BUTTON) Sous-menu tout franceinfo:
          + accueil
--
    3. Jeux Vidéo

"Il n'y avait que des équipes de gars" : le jeu vidéo "EA Sport FC24" se
féminise avec des équipes mixtes

   Après la fin d'un partenariat de 30 ans, le jeu vidéo FIFA change de
   nom et devient l'EA Sport FC24 dans la nouvelle version qui sort
   vendredi.
--
   Publié le 29/09/2023 06:36
   Temps de lecture : 1 min
   Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu vidéo FIFA. (JAKUB
   PORZYCKI / AFP) Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu
   vidéo FIFA. (JAKUB PORZYCKI / AFP)

   Kylian Mbappé et Wendie Renard sur le même terrain et sous le même
   maillot, c'est désormais possible. Alors que le jeu vidéo FIFA revient
   vendredi 29 septembre sous un nouveau nom (l'EA Sport FC24), il sera
   possible, pour la première fois, de jouer avec des équipes mixtes dans
   le mode de jeu le plus populaire, "Ultimate Team", où le but est de
   créer la meilleure équipe possible.

   >> Trois choses à savoir sur "EA Sports FC 24", le jeu vidéo qui prend
   la suite de la saga Fifa

--
   construite par et avec le football joué par des garçons. Il y avait un
   manque de représentation. On joue bien avec Maradona, donc pourquoi pas
   jouer avec des filles dans la même équipe !" Ce jeu vidéo, de l'éditeur
   américain Electronic Arts (EA), est le bien culturel le plus vendu en
   France.
--

   Pour Laure Boulleau, ancienne internationale française, et ambassadrice
   du jeu, ces équipes mixtes vont avoir un effet sur les petites, mais
   aussi et surtout les petits garçons. "J'aime aussi le principe des
   petits garçons qui vont vers le jeu et qui vont voir qu'il y a des
   filles. Ils vont se dire 'bah oui, il y a des filles, c'est normal'. Il
   n'y a même pas de jugement à avoir. C'est normal qu'il y ait les filles
--
   Retrouvez aussi
     * Accéder au service météo Accéder au service météo La météo
     * Accéder au service jeux Accéder au service jeux Les jeux

     * Politique de confidentialité
--
     * Recrutement

   [hit.xiti?s=573499&s2=9&p=jeux-video::articles::il_n_y_avait_que_des_eq
   uipes_de_gars_le_jeu_video_ea_sport_fc24_se_feminise_avec_des_equipes_m
   ixtes__6089733]
