<lang="FR">
<page="FR-1">
<text>       sorties
     * Jeux
       Accueil JeuxListe des jeuxListe des gagnants
--
   (BUTTON)
   Accueil Sport Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

--

Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

--
   photo créé en 2021, le studio rennais wild wits games sort aetheris,
   son premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur steam. 1

   Créé en 2021, le studio rennais Wild Wits Games sort Aetheris, son
   premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur Steam. © Wild Wits Games

Représentant à peine plus de 2 % de l’industrie du jeu vidéo, la Bretagne est
encore loin d’être perçue comme une place forte du secteur en France.
--

   C’est la grand-messe du jeu vidéo en France. Jusqu’au dimanche
   5 novembre, la Paris Games Week accueille des gamers de tout horizon
--

Quiz et jeux

--

     * Jeux
     * Shopping</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-2">
<text>          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
     * Magazine Santé
     * E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de
       vrais sportifs ?

Santé E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de vrais
sportifs ?
--
   oreilles, les yeux rivés sur l’écran… A priori, l’image du pratiquant
   de jeux vidéo renvoie plutôt à une forme de sédentarité, sinon
   d’inactivité physique. Mais dans les faits, la réalité est bien
--

   L’e-sport correspond à la pratique compétitive du jeu vidéo.
   Constitue-t-elle vraiment une activité physique, laquelle rappelons-le
--
   Comité international Olympique (CIO) qui s’intéresse de près au sujet.
   « Il a été admis que le jeu électronique de compétition comportait une
   certaine activité physique pouvant être comparée à celle de sports plus
   traditionnels », plaide-t-il. Et de préciser : « En revanche, cela ne
   peut pas nécessairement être dit du jeu électronique de loisir. C’est
   pourquoi l’utilisation du terme ‘sport’ en ce qui concerne l’e-sport et
   les jeux électroniques doit faire l’objet d’un dialogue et d’une étude
   plus approfondis ».</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-3">
<text>          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
     * Magazine Santé
     * Faire du sport grâce aux jeux vidéo : est-ce vraiment du sport ?

Santé - Bien-être Faire du sport grâce aux jeux vidéo : est-ce vraiment du
sport ?
--
    |
   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S’il ne s’agit pas de
   cautionner leur usage exclusif à la place d’une activité physique hors
--

   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S’il ne s’agit pas de
   cautionner leur usage exclusif à la place d’une activité physique hors
--
   l’active gaming. Photo Adobe Stock
   Ces jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées. Photo Adobe Stock
--

   Ces jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées. Photo Adobe Stock
--
   pourrait fonctionner : l’exergaming ou l’active gaming. Il s’agit de
   jouer sur tablette, console ou encore ordinateur à des jeux vidéo
   nécessitant d’utiliser ses muscles.
--

   Il existe aussi de nombreux jeux d’exergaming notamment via les
   applications. Des dispositifs spécifiques tels que des plateaux
   sensoriels pour danser avec des jeux comme Just Dance ou faire de la
   boxe en rythme avec Fitness Boxing 2.
   Le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à plusieurs améliore
   le bien-être et la sociabilité. Photo Adobe Stock

   Le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à plusieurs améliore
   le bien-être et la sociabilité. Photo Adobe Stock
--

   Mais alors, est-ce vraiment efficace ? Ces jeux peuvent-ils remplacer
   le sport ? S’il ne s’agit pas de cautionner leur usage exclusif à la
--
   Face à la sédentarité grandissante, notamment chez les plus jeunes, ces
   jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées.
--

   Sans oublier que le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à
   plusieurs améliore le bien-être et la sociabilité. Et grâce à l’aspect</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-4">
<text>   #Metatrone » Flux Metatrone » Flux des commentaires Metatrone » Un
   nouveau rapport révèle que 83 % des jeux mobiles échouent au cours des
   trois premières années suivant leur lancement. Flux des commentaires
--
     * Tests
          + Test jeux vidéo
          + Test matériel
          + Test mobile
     * Jeux vidéo
          + eSport
--

   Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook ?
   Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook ?
   Facebook Twitter YouTube
--
     * Tests
         1. Test jeux vidéo
         2. Test matériel
--
       14 novembre 2023
   Examen de la chaise de jeu Nitro Concepts C100
       Examen de la chaise de jeu Nitro Concepts C100
       3 décembre 2023
--
       1 décembre 2023
     * Jeux vidéo
         1. eSport
--
       6 février 2020
   Les meilleurs jeux vidéo de 2019
       13 septembre 2020
--
       10 septembre 2023
       Mundaun, le jeu d’horreur-aventure inspiré du folklore alpins
       sortira le 16 mars
--
       3 décembre 2023
       Le jeu gratuit PlayStation Plus est l'un des mondes ouverts les
       plus magnifiques que vous ayez jamais vu
       Le jeu gratuit PlayStation Plus est l’un des mondes ouverts les
       plus magnifiques que vous ayez jamais vu
--
       Features
       Le jeu gratuit PlayStation Plus, c’est près de 50 heures de pure
       joie
--
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       2 décembre 2023
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
       Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
--
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       2 décembre 2023
--
       2 décembre 2023
       Zelda : Ocarina Of Time est le plus grand jeu jamais créé, selon la
       science dure et froide
       Zelda : Ocarina Of Time est le plus grand jeu jamais créé, selon la
       science dure et froide
       28 novembre 2023
       Un joueur de Skyrim tue tous les PNJ du jeu, plus de 5 000, juste
       pour voir ce qui se passe
       Un joueur de Skyrim tue tous les PNJ du jeu, plus de 5 000, juste
       pour voir ce qui se passe
--
       Zelda : Ocarina Of Time's Owl est l'un des personnages les plus
       ennuyeux du jeu, les fans sont d'accord
       Zelda : Ocarina Of Time’s Owl est l’un des personnages les plus
       ennuyeux du jeu, les fans sont d’accord
       25 novembre 2023
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
       Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
--
   Acer Nitro 5 : un conseil d'initié pour les ordinateurs portables de
       jeu ?
       Acer Nitro 5 : un conseil d’initié pour les ordinateurs portables
       de jeu ?
       29 novembre 2023
--
       27 novembre 2023
       Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook
       ?
       Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook
       ?
--
       2 décembre 2023
   Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       3 décembre 2023
       Examen du moniteur de jeu incurvé AOC C27G1
       Examen du moniteur de jeu incurvé AOC C27G1
       3 décembre 2023
       Acer Nitro XV2 : moniteur de jeu HDR-WQHD 144 Hz examiné
       Acer Nitro XV2 : moniteur de jeu HDR-WQHD 144 Hz examiné
       3 décembre 2023
       Examen du casque de jeu stéréo Corsair HS35
       Examen du casque de jeu stéréo Corsair HS35
       3 décembre 2023
--
       3 décembre 2023
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       3 décembre 2023
--

Un nouveau rapport révèle que 83 % des jeux mobiles échouent au cours des
trois premières années suivant leur lancement.
--
   Pourquoi est-ce important: Une enquête menée auprès de centaines de
   développeurs fournit un aperçu troublant du secteur des jeux mobiles.
   Le modèle de « service en direct » ne semble pas très bien fonctionner
--
   développeurs aux États-Unis et au Royaume-Uni, mettant en évidence une
   tendance loin d’être brillante au sein de l’industrie du jeu mobile. Le
   rapport Good Games Don’t Die indique que 83 % des jeux lancés sur les
   plateformes mobiles échouent dans les trois ans, tandis que 43 % ne
--

   Le rapport indique que 76 % des jeux mobiles ont atteint leur pic de
   revenus au cours de la première année, mais seulement 4 % seulement
--
   minorité de développeurs semble disposée à adopter une approche
   appropriée de service de jeu « en direct ».
   [INS: :INS]
--
   Atomik Research a constaté que plus de la moitié des développeurs
   mobiles proposent des services en direct dans leurs jeux, mais 38 % ne
   publient pas de contenu ou de mises à jour régulières. Moins de la
   moitié des développeurs publient des mises à jour mensuelles pour leurs
   jeux, et seulement 5 % des jeux bénéficient d’une assistance étendue
   sept ans après leur lancement.
--

   Le taux d’échec des nouvelles entreprises de jeux est stupéfiant, et
   pourtant 78 % des développeurs préfèrent toujours travailler sur de
--
   déclaré que « l’incertitude dans l’industrie » les empêche de créer de
   nouvelles expériences de jeux mobiles, tandis que 30 % d’entre eux
   estiment que le marché actuel est trop difficile pour offrir une chance
--
   réduit leur budget d’acquisition d’utilisateurs (UA). Ivan Trancik, PDG
   et fondateur de SuperScale, a déclaré que l’industrie du jeu vidéo
   traverse une période extrêmement volatile, avec des résultats de plus
--
   les développeurs et les éditeurs afin de maximiser leurs revenus pour
   les jeux « nouveaux et anciens ».
   [INS: :INS]
--
   véritable vision stratégique, soutenue par des années d'expérience dans
   le monde du jeu vidéo. Metatron su mener la guilde Metatrone vers une
   avancée constante dans différents jeux vidéo depuis les débuts de la
   communauté en 2012. Inspiré par la passion du jeu et la mobilisation
   collective, il s'est révélé être un leader naturel, donnant la priorité
--

   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
   Minecraft
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
   Minecraft</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-5">
<text>       (BUTTON) Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher
--
   Participez à la collecte des boîtes de Noël solidaires
   Comment circulerez-vous pendant les Jeux ?
   Piscine Pontoise : un joyau du patrimoine Art déco rouvre au public
--

Que faire à Paris quand on est fan de jeux vidéo ?

--
   Mario Kart, Minecraft, Just Dance ou Zelda… Votre enfant est fan de
   jeux vidéo et vous, vous aimeriez bien le voir sortir de sa grotte…
   pardon, de sa chambre ? Vous êtes au bon endroit : on a listé dix
--
   l'orchestre symphonique de geeks Pixelophonia arrange et interprète
   lors de concerts symphoniques des musiques de jeux vidéo pour le plus
   grand plaisir des fans !
--

   Découvrir les bases de la création d'un jeu vidéo, ça vous dit ?
   Pendant les vacances, plutôt que de rester devant l'écran la manette
--
   passionnés !
   Stage de création de jeu vidéo decembre
   Espace Jemmapes - 116 Quai de Jemmapes, Paris 10e
--
   ans. Elle se consacre à huit enseignements en autoformation… dont la
   création de jeux vidéo ! Dans un espace très confortable, les jeunes
   apprentis, assis, couchés, comme ils se sentent le mieux, apprennent à
   créer un jeu vidéo, entre autres, de manière ludique et entourés
   d'animateurs. Le tout sur leur temps libre, et c'est gratuit ! Plus
--
   Les centres d'animations de la Ville de Paris proposent des cours de
   création de jeux vidéo à l'année. Il reste encore des places pour
   apprendre à coder, à concevoir un scénario et épater les copains. Les
--

   Création de jeux vidéos sur le logiciel Scratch
   Centre Paris Anim' Pôle Simon Lefranc - 9, rue Simon Lefranc, Paris 4e
--

   Créez votre propre univers virtuel : Cours de création de jeux vidéo au
   centre Paris Anim' Dunois
--

   Rien de plus drôle que d'affronter d'autre gamers à ses jeux préférés !
   Pour ça, direction la bibliothèque Václav Havel (18^e) qui propose une
--
   Dance" ou "Mario Kart", et on tente de remporter le titre de champion !
   Pour connaître, les prochaines dates et les jeux qui seront mis en
   avant, on vous conseille d'appeler directement la bibliothèque.

   Tournoi Jeux Vidéo
   Bibliothèque Václav Havel - 26 esplanade Nathalie Sarraute, Paris 18e
--
   encore mieux ! Des bibliothèques organisent souvent des sessions de
   jeux vidéo gratuites. Il suffit juste de s'inscrire !

   Mercredi jeux vidéo
   Bibliothèque Couronnes - Naguib Mahfouz - 66 rue des Couronnes, Paris
--

   Mercredi jeux vidéo
   Médiathèque de la Canopée la fontaine - 10 passage de la Canopée, Paris
--

   Vendredi jeux vidéo
   Bibliothèque Aimé Césaire - 5 rue de Ridder, Paris 14e
--

   Soirée jeux vidéo
   Bibliothèque Saint-Eloi - 23 rue du Colonel Rozanoff, Paris 12e
--
   Découvrir
   Live Thriller, le jeu immersif : on a testé, on a eu peur… on vous
   raconte !</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-6">
<text></text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-7">
<text>          + Disney+
     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
          + Jeux de société
     * Bons plans
--

(Mis à jour) Ubisoft ajoute des publicités à ses jeux, les joueurs sont
énervés

   Jeux Vidéo
   1
--
   Sur les réseaux, les joueurs s’insurgent contre Ubisoft qui a
   prétendument ajouté des publicités envahissantes dans ses jeux payants.
   Publicite Assassins Creed Ubisoft (1) © Canva / JDG
--
   d’y replonger plus vite que prévu. La firme est accusée depuis quelques
   jours d’ajouter des publicités au sein même de ses jeux payants, et ce
   sans le consentement du joueur. C’est sur Reddit que la rumeur a
--
   Mais en l’ouvrant, une publicité pop-up s’affiche, faisant la promotion
   du jeu Assassin’s Creed Mirage. La dernière entrée dans la franchise
   est actuellement en soldes et Ubisoft a trouvé un moyen de le faire
--
   Nombreux sont les joueurs à penser qu’il s’agit d’une technique fourbe
   et inacceptable. Les publicités dans les jeux vidéo ne sont pas
   nouvelles, mais elles sont généralement utilisées dans les titres
   gratuits, comme moyen de financement en plus des micro-transactions.
   Mais pour la plupart des joueurs, payer un jeu plein pot (70€ pour
   Assassin’s Creed Odyssey à sa sortie en édition standard) devrait être
--

   Certains ont même indiqué avoir désinstallé leur jeu juste après avoir
   croisé une publicité. Cela n’a aucune répercussion sur les ventes du
--
   précise du problème technique. Tout cela parait néanmoins un peu gros.
   Les bugs qui font remonter les promotions Black Friday de certains jeux
   ne sont pas courants sur la scène vidéoludique. En dehors de la
--

     Loot boxes, pubs… comment rentabiliser un jeu vidéo sans céder au
     pay-to-win ?
--
   IFRAME:
   https://www.journaldugeek.com/dossier/loot-box-pub-jeu-video-pay-to-win
   -derives/embed/#?secret=mDujS1bbAi#?secret=fJUhNIWuv5
--
   Il y a quelques années, plusieurs entreprises prédisaient l’arrivée de
   ces réclames dans nos jeux favoris. C’est notamment le cas de PlayerWON
   dont le travail est justement d’intégrer ces publicités aux jeux de
   manière intempestive comme c’est le cas ici, ou plus subtil, comme les
--
   Goat Simulator 3 Xbox Game Pass Decembre
   Xbox Game Pass décembre : 12 jeux offerts pour Noël !

--
          + Disney+
     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
          + Jeux de société
     * Bons plans</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-8">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
Les chimpanzés sont bien meilleurs que les hommes pour former des stratégies
de jeu

--

   Grâce à un jeu très simple sur ordinateur, une équipe de scientifiques
   de Caltech, en Californie, est en effet arrivée à la conclusion que les
   chimpanzés étaient si doués qu'ils surpassaient les humains et qu'ils
   s'approchaient même d'une théorie mathématique des jeux.

--

   Le but du jeu est simple: placer deux adversaires dos à dos, chacun
   devant un écran tactile présentant deux carrés. Le premier joueur gagne
--

   Le jeu n'a peut-être rien de compliqué mais il rappelle de nombreuses
   situations réelles dans le monde actuel, estiment les chercheurs de
--
   plus :
   Animaux Chimpanzés Jeu Nature Science Stratégie Actualités
   Maxime Bourdeau</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-9">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

"Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé de la décennie

--

   Kiloo Games "Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé du
   monde entre 2010 et fin 2019 selon le classement de AppAnnie publié ce
--

   JEU MOBILE - Alors que les internautes imaginaient des jeux comme
   “Clash of Titans” ou “Pokemon Go” en haut du classement, c’est en fait
   le jeu mobile “Subway Surfers”, sorti en 2012, qui remporte la première
   place des applications ludiques les plus téléchargées au monde au cours
--

   Alors comment expliquer que le jeu “Subway Surfers”, dans lequel vous
   devez arpenter les rues de la ville sur une planche de surf, ait
   détrôné les mastodontes du jeu mobile sur l’AppStore et Google Playt?
   [logo-ads.png]
--
   En réalité, comme l’explique l’Institut AppAnnie à l’origine de ce
   bilan, les téléchargements du jeu en Inde représentent à eux seuls 15%
   des téléchargements mondiaux, ce qui a fait considérablement grimpé sa
--
   Pour les fans de “Clash of Titans”, c’est la déception puisqu’il ne se
   classe qu’à la cinquième place, suivi par le jeu libanais “Pou” et le
   jeu finlandais “Hill Climb Racing”. Pour un petit cocorico, on retrouve
   le jeu Français “Minion Rush”, conçu par Gameloft, se plaçant à la 8e
   place, tout de même devant le très apprécié “Fruit Ninja”.
--
   classement dans lequel “Pokemon Go” atteint le top 10 puisqu’il est le
   8e jeu mobile à avoir généré le plus de dépenses chez ses joueurs, deux
   places devant “Clash Royale”. Un résultat louable puisque “Pokemon Go”
--
   plus :
   Application mobile Pokemon Jeu Mobile Culture
   Stacie Arena</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-10">
<text>   #Informations professionnelles des industries multimédia et jeux vidéo

--
          + Observatoire de l'emploi
          + Les métiers du jeu vidéo
     * Rechercher
--

Esport : une vitrine pour le jeu vidéo, une discipline de plus en plus
populaire
--
   "Next Level", des personnalités et des experts apportent leur éclairage
   sur les tendances du jeu vidéo et de la pop culture.

--
   même structure nationale tous les acteurs de la filière : les éditeurs,
   détenteurs de la propriété intellectuelle sur les jeux, les joueurs, et
   les organisateurs de tournois.
--
   Dans cette même continuité, la France s'est positionnée pour accueillir
   l'Olympic Esport Week à l'automne 2024, en marge des Jeux olympiques.
   Le CIO a accueilli favorablement à cette candidature, la Paris Games
--
   ou de n'importe quelle autre discipline sportive ne requiert la
   validation d'aucun ayant droit, les éditeurs de jeux vidéo sont
   détenteurs à 100 % de leurs propriétés intellectuelles - et sont donc
--

   Grâce à certains éditeurs de jeux vidéo très engagés dans l'esport
   (Riot Games, Activision Blizzard, Ubisoft…), la pratique s'est
--
   licences, et traduisant la volonté de faire de l'esport un axe majeur
   de développement pour le jeu vidéo.

--
   paraît : la recherche de la performance, la place de la préparation
   mentale, la coopération, l'esprit d'équipe, le plaisir du jeu, la
   sociabilité, les communautés de fans, l'éthique, le fair-play, etc.
--
   Enfin, comment ne pas souligner la place éminente du sport dans les
   jeux vidéo eux-mêmes ? Beaucoup des joueuses et joueurs sont aussi fans
   de sport ! L'engouement pour les jeux vidéo sportifs, qui représentent
   26 % des jeux pratiqués par les Français, souligne la très forte
   intrication entre sports physiques et numériques.
--

   Grâce aux avancées technologiques, le jeu vidéo devient aussi un outil
   d'entraînement. Des simulateurs ultraréalistes comme Assetto Corsa,
--
   amateurs comme ceux de haut niveau s'entraînent et s'amusent déjà avec
   le jeu vidéo : la Paris Games Week se doit donc d'incarner, pour mieux
   les renforcer, les rapprochements qui existent entre ces deux mondes -
   avec, en toile de fond, les Jeux olympiques de Paris 2024, une
   actualité qui justifie plus que jamais cette large ouverture du salon
--

Etudes et analyses sur les jeux vidéo et l'industrie multimédia

--

   27.11Les métiers du jeu vidéo en 2023 : game designer09.1124% de femmes
   dans les studios de jeux vidéo : les chiffres ne font pas
   tout03.11L'hégémonie des jeux sur mobile, selon le rapport State of
   Gaming de data.ai31.10L'industrie du jeu vidéo à l'échelle européenne :
   enjeux et perspectives30.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances25.10Publication du 8ème Baromètre annuel sur le jeu vidéo en
   France en 202319.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le
   jeu vidéo"25.09Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Ingénieur du
   son07.09Conférence sur la structuration de l'esport amateur en
--
   important pour le jeu10.08Rapport de Newzoo sur le marché mondial des
   jeux vidéo04.08Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Level
   Designer26.07Les 10 jeux pour PC et consoles les plus vendus en 2023
   (pour l'instant)24.07Jeux vidéo : Rendre notre environnement plus
--
   en 202330.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances19.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le jeu
   vidéo"17.10Jeux Made in France : Lumière sur le jeu vidéo français à la
   PGW02.10Paris Games Week 2023 : L'édition "Next Level" se
--
   202329.03James Rebours, DG France de Plaion, est élu président du
   SELL23.03Bilan 2022 : le marché du jeu vidéo à l'épreuve du contexte
   économique06.02IDEF 2023 : l'événement pro du jeu vidéo à Juan-les-Pins
   du 26 au 28 juin 202326.01Guide pour prévenir les violences sexistes et
   sexuelles au travail27.10Les français et le jeu vidéo en 2022 (étude
   SELL / Médiamétrie)26.10Paris Games Week : la vitrine du jeu vidéo
   français sous toutes ses formes</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-11">
<text>       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Généralités
          + 1.1Le mot « jeu »
          + 1.2Difficulté de la définition
          + 1.3Extension du domaine du jeu
          + 1.4Le jeu chez l'animal
     * 2Caractères du jeu
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Caractères du jeu
          + 2.1Classification des jeux selon Roger Caillois
          + 2.2Coopération et compétition
--
          + 2.5Les règles
          + 2.6Sports et jeux
     * 3Histoire
--
     * 5Jeu et éducation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Jeu et éducation
          + 5.1Le jeu comme outil éducatif
          + 5.2Jeu et apprentissage scolaire
--
          + 5.4Ludant et Ludé
     * 6Types de jeux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Types de jeux
          + 6.1Jeux d'argent
--
          + 6.3Jeux solitaires
          + 6.4Jeux mathématiques et mathématique des jeux
          + 6.5Jeux vidéo
--
          + 6.8Jeux par correspondance
          + 6.9Livres-Jeux
          + 6.10Jeux à monnayeur
--

Jeu

--

   Pour les articles homonymes, voir Jeu (homonymie).
   [220px-Paul_C%C3%A9zanne%2C_1892-95%2C_Les_joueurs_de_carte_%28The_Card
--

   Le jeu est une activité, humaine ou animale, pratiquée pour se
   divertir^[1].
--
   que de très nombreuses activités humaines peuvent s'assimiler à des
   jeux. Mais la définition du jeu reste difficile à circonscrire, ce qui
   présente un intérêt pour la philosophie.

   Il est plus facile de répertorier les jeux. Ceux-ci se caractérisent
   généralement par un nom et des règles qu'on peut classer par types.
--
   Les sciences de l'éducation et du développement humain, les sciences
   cognitives, la pédagogie examinent le jeu comme pratique infantile,
   importante pour les apprentissages et l'éducation, ce qui peut le
   rendre productif à moyen et long termes. Dans le jeu, le jeune humain,
   comme celui d'autres espèces, réalise sans enjeu vital des actes qui
--
   L'adulte, cependant, continue à jouer, et applique fréquemment le
   concept de jeu à des activités qu'il ne conçoit pas comme purement
   divertissantes. C'est ainsi qu'on pose la question « quel jeu
   joues-tu ? ». La sociologie et la psychologie des interactions
   humaines, établissent, l'une et l'autre, des liens entre les jeux
   réglés, comme les sports, et les conventions, souvent implicites, qui
   règlent la vie des sociétés et les sentiments des individus qui les
   composent. Cette extension du concept de jeu donne en économie la
   théorie des jeux.

--

Le mot « jeu »[modifier | modifier le code]

   Le mot « jeu » vient du mot latin jocus signifiant « plaisanterie » ou
   « badinage », qui a aussi donné en français jouet. Par métonymie, on
   appelle « jeu » l'ensemble des cartes à jouer, et par extension, tout
   assortiment ou ensemble. En informatique, on a ainsi des jeux de
   données. Le « jeu » peut aussi désigner la façon personnelle de
   pratiquer un jeu ou de jouer d'un instrument.

   En latin les jeux sont désignés par ludi, qui a donné en français
   « ludique » et autres dérivés (ludothèque, ludant, ludé, ludion…).
--
   Les sens dérivés du mot renseignent sur l'étendue du concept^[2]. On
   connaît, dans de nombreuses langues, les jeux de l'amour ; certaines
   figures de style sont des jeux de mots ; les comédiens « jouent » leur
   rôle, plutôt que de les « agir », bien qu'on les dise aussi acteurs ;
   la « règle du jeu » désigne par synecdoque l'ensemble des conventions
   sociales. En français, on joue d'un instrument de musique, que les
   Espagnols, comme les anciens Français, « touchent » ; et deux pièces
   qui peuvent avoir du mouvement l'une par rapport à l'autre ont du jeu.

   Par ailleurs, il est une situation où l'emploi du mot « jeu » peut
   avoir un enjeu particulier de reconnaissance. Notamment dans le domaine
   sportif et en France, où le terme jeu à XIII est employé pour désigner
   administrativement le rugby à XIII de 1947 à 1993.
--

   Le jeu a fait l'objet d'une attention sérieuse donnant lieu à une
   grande quantité de publications. Les essais de Huizinga (1938) et de
   Caillois (1958) lui sont consacrés entièrement. « Le jeu est plus
   ancien que la culture », pose Huizinga en ouverture de son Homo
   Ludens : les animaux « jouent exactement comme les hommes ». Le jeu
   manifeste l'existence de l'esprit avant la culture et celle-ci, prise
   dans son sens le plus large, garde du jeu des traits fondamentaux^[3].
   Caillois, limitant son propos à l'espèce humaine, constate lui aussi
   l'ubiquité du jeu, avec une restriction : « le jeu est une activité de
   luxe et qui suppose des loisirs^[4] ». Ces auteurs vont s'attacher à
   examiner les traits principaux du jeu, partant de la notion commune,
   sans tenter de définir rigoureusement ce que c'est. L'association du
   jeu à l'enfance s'est renforcée depuis, après les travaux de Piaget
   (1945) qui soulignent son importance pour l'apprentissage. Jacques
--

     « On appelle jeu tout procès métaphorique résultant de la décision
     prise et maintenue de mettre en œuvre un ensemble plus ou moins
--

   Les jeux et divertissements d'adolescents et adultes, et la création,
   au XX^e siècle et plus récemment, d'une grande quantité de jeux de
   société et jeux vidéo ont suscité moins de commentaires érudits.

   Pour Brougère (2005), cinq caractères font d'une activité un jeu :
     * que l'on sache qu'il s'agit d'un jeu, même si l'activité existe
       aussi en dehors du jeu : « Jouer à cuisiner » n'est pas « faire la
       cuisine » ;
     * que l'on décide librement d'entrer dans le jeu.

--
     * l’existence de règles implicites ou explicites partagées, même si
       le déroulement du jeu peut changer ces règles ;
     * que le jeu n'aie pas de conséquence directe dans la vie « réelle »,
       matérielle et sociale ;
     * l'incertitude sur l'issue du jeu.

--

   En 2007, Olivier Caïra, étudiant spécifiquement le jeu de rôle sur
   table et s'appuyant sur les travaux de Goffman^[6] et Bateson^[7],
   propose une définition sous la forme « d'exigences » plutôt que de
   caractéristiques, puisque le jeu est une construction humaine et pas
   nécessairement d'un produit fini^[8] :
     * principe d'entrée facultative : la liberté de participer ou de ne
       pas participer au jeu ;
     * principe de réversibilité : les gains et pertes sont réversibles,
       le champion doit remettre son titre en jeu ; c'est ce principe qui
       implique que le jeu ne doit pas avoir de conséquences irréversibles
       sur la santé ou la vie sociale ;
--
       l'intervention d'une part de hasard ou s'efforcer d'équilibrer la
       force au jeu des participants » ;
     * principe de lisibilité : les principes, les règles sont connus de
       tous, le cadre du jeu (espace, durée) est fixé ;
     * principe d'interchangeabilité des places : ce principe remplace le
       principe d'égalité puisque certains jeux sont asymétriques, comme
       les jeux de guerre ou de diplomatie où les forces sont
       déséquilibrées ;
--
       actions réelles, un participant ou un observateur peut déterminer
       si l'activité est un jeu ou pas ; par exemple, un affrontement
       sportif se distingue d'un affrontement hostile même si les actions
--

Extension du domaine du jeu[modifier | modifier le code]

   [250px-Pieter_Bruegel_d._%C3%84._041b.jpg] Les Jeux d'enfants, peinture
   de Pieter Brueghel l'Ancien (1560).

   Pratiquement, toute activité humaine peut être l'objet d'un jeu, et
   réciproquement tout jeu peut cesser de le devenir. Selon Huizinga, le
   jeu est avant tout une institution (comme l'école, l'Assemblée
   nationale...), limitée dans le temps et limitée aux joueurs de la
   partie^[9]. Le jeu institue un espace de liberté au sein d'une légalité
   particulière définie par la règle du jeu^[10].

   Le jeu est aussi une manière de représenter le monde. Le jeu transpose
   dans un objet concret des systèmes de valeurs ou des systèmes formels
   abstraits. De ce point de vue le jeu peut être considéré comme un
   modèle du monde ou une métaphore d'une de ses parties. Jouer et/ou
   inventer un jeu, construire une partie en interaction avec son
   adversaire relève alors d'une activité culturelle de haut niveau, et
--

   Le jeu de l'acteur, par l'absence de règles strictes, par le caractère
   prévisible de l'action ou encore par l'absence de compétition donne un
   aperçu de la difficulté à cerner les limites du jeu.

   Le jeu ne se développe pas seulement dans un cadre formel mais se crée
   aussi spontanément. Jouer à la poupée, à la guerre, à la classe ou avec
--

   Les modalités de jeu varient dans les diverses cultures humaines,
   indépendamment des moyens matériels dont elles disposent. Certains jeux
   peuvent être des « pratiques […] qu’une communauté humaine reconnaît
--
   évolution^[12] ». Le ministère de la Culture français a recensé un
   certain nombre de jeux pouvant faire partie du patrimoine commun
   immatériel de la France^[13].

Le jeu chez l'animal[modifier | modifier le code]

--

   Le jeu joue un rôle dans l'apprentissage, ce qui explique qu'il se
   retrouve particulièrement chez les jeunes et dans les espèces où de
--
   de certains oiseaux comme les perroquets et les corvidés. Des exemples
   de comportements de jeu chez d'autres animaux tels que les reptiles
   sont beaucoup plus rare^[14].

   On peut en effet observer que les jeux des jeunes animaux consistent le
   plus souvent à exercer une activité motrice ou mimer les adultes :
--

   Dans les jeux, des comportements peuvent se succéder rapidement sans
   efficacité réelle avec des inversions du rôle des partenaires, par
   exemple jeu de poursuite, de capture, de lutte. Les mouvements sont
   souvent incomplets ou exagérés, les risques de faire mal contrôlés :
--
   De nombreuses espèces ont des vocalisations, mimiques, ou postures
   spécifiques semblant avoir pour fonction d'inviter un partenaire au jeu
   ou de l'informer que ça en est un. On a par exemple la posture
--

Caractères du jeu[modifier | modifier le code]

Classification des jeux selon Roger Caillois[modifier | modifier le code]

   En 1958, Roger Caillois publie Les jeux et les hommes : Le masque et le
   vertige, dans lequel il s'essaye à une classification générale des
   jeux. Il propose quatre fondements pour le jeu :
     * la compétition (agôn)
--
   soit en l'étourdissant dans le vertige, soit en la conformant au
   simulacre d'un autre être. Les jeux se placent dans un des quadrants de
   l'espace organisé par ces deux axes (p. 47-48). Les jeux réservent la
   plupart du temps une part à chacun de ces effets.
--

   CAPTION: Répartition des jeux selon Roger Caillois^[15]

--
   ou à report imitations enfantines,
   jeux d'illusion
   poupées,
--

   N.B. Dans chaque colonne verticale, les jeux sont classés
   approximativement de sorte que l'élément padia décroisse lorsque l'on
--
   Olivier Caïra note que cette classification est trop rigide et pas
   adaptée à des jeux plus récents^[16] : « le poker et le backgammon, par
   exemple, associent agôn et alea. […] il faudrait distendre
--
   (coopération, création, érudition…) pour épuiser la description de
   pratiques telles que le jeu littéraire, Trivial Pursuit, Pictionary, Il
   était une fois… etc. »

   La classification des jeux a un intérêt pratique pour les gestionnaires
   de ludothèques. Le système ESAR, acronyme regroupant les première
   lettres des quatre catégories principales : E pour jeu d’Exercice ; S
   pour Jeu Symbolique ; A pour jeu d’Assemblage et R pour jeu de Règles.
   Ses auteurs québequois, trois psychopédagogues et un bibliothécaire,
--
   Cinq facettes complémentaires permettent d’identifier ou de relier les
   types de jeux à la déclinaison des apports cognitifs, physiques ou
   fonctionnels, les comportements sociaux dont la compétition et la
   coopération, habiletés langagières et les conduites affectifs qui
   résultent de la pratique d’un jeu, quel que soit son support — ce qui
   inclut aussi les jeux virtuels (vidéo)^[17].

--
   Que ce soit sous la forme de deux équipes symétriques ou dans une
   relation de type chacun pour soi, beaucoup de jeux reposent sur la
   compétition.

   Il existe, principalement parmi les jeux traditionnels, bien d'autres
   mécanismes. Par exemple, les joueurs peuvent changer d'équipe au cours
   du jeu, c'est le cas des jeux convergents comme la balle au chasseur où
   les joueurs vont progressivement passer d'une situation un contre tous
--

   Le principe des jeux paradoxaux est encore plus riche en interactions :
   il s'agit de jeux où l'adversaire est en même temps un partenaire
   potentiel. La situation paradoxale la plus simple est lorsque trois
--
   membres de l'équipe B, plus personne ne pourra la protéger de l'équipe
   C. Ce principe est par exemple utilisé par le jeu poule renard vipère
   ou encore par Atride, un jeu de société créé en 1994 par Gauthier
   Fourcade. Mais il existe des jeux comme la balle assise provoquant des
   situations paradoxales beaucoup plus complexes.

   La structure relationnelle des jeux peut être un enjeu idéologique. Par
   exemple, Mildred Masheder propose des activités ludiques qui ne peuvent
   être menées à bien que par la solidarité et la coopération entre tous
   les joueurs^[18]. Ces jeux éducatifs tentent de marginaliser la
   compétition, estimant qu'elle est une source de violence.

   Les jeux de rôle constituent les jeux de coopération par excellence,
   les joueurs étant amenés à s'entraider pour atteindre des objectifs
--
   explicite. C'est sans doute l'une des facettes les plus archaïques du
   jeu.

   Jean Piaget a particulièrement bien décrit l'importance du jeu
   symbolique dans le développement du jeune enfant. Il est très fréquent
   que le jeu soit une reprise symbolique de ce qui se passe dans la
   réalité. Mais la capacité à s'investir dans le « comme si... » du jeu
   va de pair avec une capacité de distinguer le littéral du
   métaphorique : pour que le jeu existe, il faut qu'il reste un certain
   écart entre réalité et fiction.
--
   Institutionnalisé, cet aspect de l'activité ludique a donné naissance
   au jeu dramatique puis au jeu théâtral.

--

   Représentation d'un dé. Un dé, figure du hasard dans les jeux.

   Un jeu ne remplit son objet (de plaisir ou d'entraînement à une
   activité mentale ou physique) que dans la mesure où il recèle une part
--
   assurer l'imprévisibilité de l'issue. C'est alors une composante
   admise, voire recherchée (jeux de dés, ballon ovale susceptible de
   rebondir de façon imprévisible). Les sociétés où l'on croit que les
   événements sont le résultat et le signe de l'action de forces occultes
   assurent plutôt l'imprévisibilité de l'issue du jeu par une égalisation
   des joueurs : catégories d'âge, d'aptitudes, compensations, handicaps.
--
   Parallèlement, un hasard trop grand s'oppose à l'aspect compétitif des
   jeux, qui impose que l'issue dépende de la valeur des joueurs. Le
   hasard sera alors combattu par des règles très strictes et
   déterministes : jeu d'échecs, sport ; ou neutralisé par une
   multiplication des parties ou des coups avant de désigner le
   vainqueur : jeux de hasard comme le 421 ou le poker. L'élimination de
   toute référence à la valeur personnelle peut entraîner des
   comportements addictifs comme le jeu pathologique.

   La composante aléatoire est particulièrement importante dans les jeux
   d'argent, qui disposent d'un critère indiscutable pour déterminer le
--
   Pour jouer ensemble, il faut d'abord un accord minimal sur le cadre de
   jeu. On utilise souvent pour cela la règle de jeu. En même temps
   qu'elles sont conçues comme essentielles au jeu, les règles s'opposent
   au jeu proprement dit, comme le droit peut s'opposer à la justice. Le
   respect de l'esprit du jeu, compris comme à l'origine des règles a été
   à l'origine d'une valeur commune aux jeux, le fair-play.

--
   exclus, à commencer par ceux pour qui l'esprit juridique et sérieux
   s'oppose au jeu, et ceux à qui l'abus des règles est insupportable. On
   sait qu'on ne commande à personne de jouer. « C'est pas du jeu », crie
   l'enfant ; et s'en va.
   Article détaillé : Jeu de société.

Sports et jeux[modifier | modifier le code]

--

   La distinction entre les sports et les jeux ne fait pas l'objet d'un
   accord général.

   Les sports sont plutôt physiques et réels, les jeux sont plutôt mentaux
   et symboliques (virtuels). Mais cette distinction ne semble pas
   fondamentalement suffisante, des jeux comme les échecs, le Scrabble ou
   même certains jeux vidéo ayant acquis une réelle dimension sportive,
   avec entraînement, tournois, champions, spectacle, argent, fatigue
   physique, etc. Tandis qu'à l'inverse même un sport comme la course peut
   n'être pratiqué qu'à titre de jeu, sans esprit de
   compétition^[réf. souhaitée].
--
   l'imprévisibilité est assurée par le nombre des protagonistes et
   l'étendue de leurs possibilités (qui caractérise leur maîtrise du jeu),
   ainsi que par des catégories de poids et des handicaps. Ils sont donc
--
   joueur : lorsqu'il agit pour son seul plaisir dans l'action ou pour
   s'entraîner, on parlera plutôt de jeu, tandis que s'il définit son
   plaisir en termes de résultat dans un cadre compétitif, il est un
--
   débutants n'ayant pas de fortes capacités physiques ne trouvent leur
   place ni sur le terrain, ni dans les vestiaires, alors que le jeu tient
   compte de chaque joueur : Il favorise l'intégration, met en avant des
--

   [220px-P9210016.JPG] Un jeu de senet provenant de la tombe d'Amenhotep
   III — Brooklyn Museum, New York.

   Les archéologues sont souvent tentés d'interpréter comme jeu un simple
   alignement de cupules (comme sur le site néolithique de 'Ain Ghazal en
   Jordanie) ou un quadrillage mais l'absence de pions rend difficile de
   prouver la pratique de jeux préhistoriques bien que celle-ci soit
   certainement l'une des plus anciennes de l’humanité^[19]. Les Étrusques
   pratiquaient des jeux (ludi circenses et ludi scaenici) dont les
   vocations étaient rituelles et religieuses. Les Romains en ont repris
   certains principes dans leurs jeux du cirque.

   La présence de jeux est bien attestée dès le début de l'Antiquité grâce
   à des témoignages écrits ou iconographiques. La liste de jeux auxquels
   Bouddha n'aurait pas joué est la plus ancienne liste écrite de jeux
   connue (VI^e et V^e siècles av. J.-C.)^[20]. Une référence écrite d'un
   jeu qui pourrait être le go est dans les Annales des Printemps et
   Automnes rédigées entre 722 et 481 av. J.-C. Parmi les jeux dans
   l'Égypte antique, le jeu de société du senet apparaît à l'époque
   prédynastique et le mehen dès 3000 av. J.-C. Les jeux de plateau et de
   parcours sont aussi prisés dans l'ancienne Mésopotamie, tel le jeu
   royal d'Ur dès 2600 av. J.-C. ou le mancala en Afrique dès le
--
   nihišm î nêw-ardaxšîr, « l'explication des Échecs et l'invention du
   Nard » au VI^e siècle) sont considérés comme les ancêtres du jeu
   d'échecs^[22].
--
   témoigne l'expression Alea jacta est. Les soldats romains pratiquent le
   jeu des latroncules. Les jeux de dés sont encore associés à des
   pratiques divinatoires païennes, l’utilisation du sort dans les jeux de
   hasard et d’argent fait souvent appel à la providence divine (or selon
--
   aussi sont-ils interdits à plusieurs reprises par l’Église^[23]. Cela
   n'empêche pas les jeux de dés de connaître un vif succès au
   XII^e siècle dans toutes les couches de la société de l’Occident
   médiéval. De même, le jeu des échecs, de la marelle, du trictrac ou du
   backgammon issus de l’Antiquité se popularisent au Moyen Âge^[21]. Les
--
   Le Libro de los juegos, codex écrit au XIII^e siècle, reste l'ouvrage
   le plus important pour l'étude des jeux médiévaux^[25].

--
   Sophocle (495-406 av. J.-C.) est le premier auteur connu qui met en
   rapport l’invention des jeux avec l’attente lors d’un siège (soit
   devant Aulis, soit devant Troie) mais il ne cite Palamède que pour
   expliquer qu’il a écarté une famine du camp des Grecs sans l’associer
   personnellement à l’invention des jeux. Euripide (480-406 av. J.-C.)
   dit bien que Palamède a créé les pessos (sorte de jeu de pions
   probablement apparenté aux dames) mais Platon (428-348 av. J.-C.) à la
--
   égyptien Thot) ou Hermès. Cratès (IV^e siècle av. J.-C. également)
   attribue la création de tous les jeux aux Lydiens quand Hérodote
   (480-425 av. J.-C.) attribue aussi tous les jeux aux Lydiens (même les
   jeux de dés) sauf le jeu de pessos qu’il attribue aux Grecs. Polémon de
   Laodicée (90-144 apr. J.-C.) fait le lien entre les deux pans de
   l’histoire de Sophocle, Palamède qui écarte une famine et la création
   des jeux au moment d’un siège, pour expliquer que Palamède a créé les
   jeux de dés et les pessos pour consoler l’armée d'une famine qui y
   sévissait^[26].
--
   Cette croyance de la Grèce antique formée au fil des ans fait donc de
   Palamède l’inventeur des jeux de dés (soit un jeu de hasard) et des
   pessos (soit un jeu de réflexion).

--

Jeu et irréalité[modifier | modifier le code]

   Le trait le plus évident du jeu n'est autre que sa différence avec la
   réalité. Jouer, c'est jouer à être quelqu'un d'autre, ou bien c'est
--
   arbitraires, qu'il faut pourtant respecter scrupuleusement. Il faut
   entrer dans le jeu, il ne supporte pas le scepticisme notait Paul
   Valéry^[réf. souhaitée]. Cependant, le jeu n'est plaisant que dans la
   mesure où cette entrée dans le jeu, en latin in–lusio, c'est-à-dire
   illusion, est librement consentie. Le jeu est l'occasion d'émotions
   puissantes, voire de vertige, émotions liées à ses aléas, au désir de
   gagner, au poids des enjeux. Pourtant, le jeu est, en première analyse
   du moins, « innocent », et même désintéressé, en ce sens que vaincre au
   jeu, ce n'est pas humilier l'adversaire. Prendre sa revanche est en
   droit toujours possible. « Toute nouvelle partie apparaît comme un
   commencement absolu », souligne Caillois 1967. Le jeu « est condamné à
   ne rien fonder ni produire, car il est dans son essence d'annuler ses
--

   Ainsi, le jeu obéit à une logique radicalement opposée à celle de la
   rentabilité. Né selon Schiller, au même titre que l'art, d'une
   surabondance d'énergie vitale par rapport aux besoins, d'une pulsion de
   jeu (dans l'allemand de Schiller, Spieltrieb), le jeu est donc avant
   tout occasion de dépense pure^[29]. L'activité déployée par le joueur
   est fondamentalement superflue. Certes, cela ne semble pas tenir compte
   des jeux d'argent. Mais ceux-ci ne produisent globalement rien, tout au
   plus enrichissent-ils certains joueurs aux dépens des autres, remarque
   Caillois. En ce sens, il n'y a de jeux à proprement parler qu'à somme
   nulle. Le gain n'est pas un salaire, note Huizinga. Le salaire octroyé
--

   Le jeu est donc une activité à part, distincte des activités utiles. Il
   faut rapprocher cette dimension d'une remarque de Huizinga: comme le
   sacré, le jeu ne vaut qu'à l'intérieur de frontières temporelles et
   spatiales précises, la durée de la partie, le stade ou le damier. Le
   jeu serait une expression frappante de la liberté créatrice, du
   triomphe, mais parfaitement circonscrit, sur le déterminisme pesant des
--

   N'en concluons pas que le jeu annule toutes les lois. Il les rend
   plutôt particulièrement lisibles et univoques. Les jeux de hasard ont
   ouvert la voie au calcul des probabilités, parce qu'ils permettent de
--
   dans un système artificiel et fermé, homogène, soumis au nombre et à la
   répétition : le jeu de cartes ou la roulette. Les règles du jeu
   aboutissent à une stylisation extrême de la réalité, font de cette
--

   Les jeux, note Caillois, ne sont pas tant réglés et fictifs que réglés
   ou fictifs. Le simulacre aurait la même fonction que la règle
   arbitraire : mettre hors jeu la réalité. « Cette conscience de
   l'irréalité fondamentale du comportement adopté sépare de la vie
   courante, en lieu et place de la législation arbitraire qui définit
   d'autres jeux »^[réf. souhaitée].

Jeu et défi[modifier | modifier le code]

   Le jeu n'est pas toujours compétition, comme le montrent les jeux de
   construction, ou le bilboquet. On imagine cependant mal un jeu de
   hasard ou d'adresse sans incertitude. Il semble pourtant que les jeux
   de rôles obéissent à un autre principe : participer d'une existence qui
--
   sorte de défi car il n'est pas si facile d'agir continuellement comme
   un autre. Selon Caillois, la règle du jeu est alors unique ; elle
   consiste « à fasciner le spectateur, en évitant qu'une faute conduise
   celui-ci à refuser l'illusion »^[réf. souhaitée]. On peut de fait
   remarquer que dans certains jeux, il suffit, pour l'emporter, de
   respecter la règle le plus longtemps possible, de demeurer dans le
   jeu : ainsi le ni oui ni non. Enfin, il y a une certaine proximité
   entre triompher du hasard, ou d'un adversaire, parfois de la mort, mais
--
   l'imitation de ses propres limites. Caillois reconnaît encore une
   quatrième sorte de jeux, à côté des compétitions (agôn), des jeux de
   hasard (alea), et des jeux de rôles (mimicry). Il s'agit de ces
   activités qui n'ont pas d'autre but que le vertige (ilinx), comme de
--
   accorder trop d'importance à la victoire, ou à la défaite, parce que ce
   n'est précisément qu'un jeu, réputé sans conséquences. Pourtant, s'il
   ne leur accordait aucune importance, le jeu perdrait tout intérêt. Tout
   le déroulement de la partie d'échecs se rattache à la préservation du
--
   retirer instantanément cet investissement lorsque la partie est finie.
   Le jeu est ainsi une création dont le joueur reste maître (Karl
   Groos)^[réf. souhaitée].

Jeu et morale[modifier | modifier le code]

   Des moralistes condamnent le jeu, en ce qu'il détourne des activités
   productives et religieuses. Cette condamnation, assez générale en ce
   qui concerne les jeux d'argent, où le gain ne dépend pas de l'utilité
   du joueur à la société, et aux jeux de hasard, où s'exprime un culte de
   la chance, s'étend, chez des auteurs puritains ou rigoristes chrétiens,
   musulmans ou bouddhistes, à tous les jeux et divertissements.

--
   destruction, mais y aurait établi « des bordels, des tavernes et des
   jeux publics » pour affaiblir les Lydiens, qui au lieu de s'insurger,
   se mirent à inventer toute sorte de jeux^[32].

Jeu et éducation[modifier | modifier le code]

--
   Johan Huizinga affirmait que « jusqu'à un certain point, la
   compétition, comme tout autre jeu, est dépourvue de
   but »^[réf. souhaitée]. Pourtant, si le jeu d'échecs est inutile,
   l'intelligence ne l'est point. Le jeu n'apprend pas de recettes, il
   développe des aptitudes générales (Caillois)^[réf. souhaitée]. Il est
   vrai qu'une intelligence purement échiquéenne serait remarquablement
   inadaptée à la vie. Jean Piaget a montré aussi quel rôle jouait le jeu
   dans la formation morale de l'enfant, son rapport à la règle comme aux
--
   lui-même constatait que cette supériorité tendait « à prendre
   l'apparence d'une supériorité en général »^[33]. À le lire, le jeu est
   même partie intégrante de la logique de sociétés entières, dans leur
   existence politique, juridique, guerrière. Ces sociétés obéiraient en
   effet davantage à la pulsion de jeu chère à Schiller qu'au principe de
   réalité. Dans ces sociétés ludiques, individus et groupes seraient
--
   vaillance. L’homo ludens doit montrer qu'il est capable de mettre de
   bon cœur en jeu sa vie. Il entend s'affronter au destin, toujours
   ambigu, et à son vertige, le provoquer, même. Le risque est donc autant
--

Le jeu comme outil éducatif[modifier | modifier le code]

   [220px-Pieter_Bruegel_the_Elder_-_Children%E2%80%99s_Games_-_Google_Art
   _Project.jpg] Les Jeux d'enfants, par Pieter Brueghel l'Ancien (1560),
   Kunsthistorisches Museum.

   Longtemps, les éducateurs ont tenu le jeu en piètre estime. Dans la
   théorie du jeu de Friedrich Schiller, reprise et mise à jour par
   Herbert Spencer « Le jeu est un moyen d'employer l'énergie superflue,
   une sorte de soupape de la jeunesse »^[34]. Alain estimait que l'école
   devait tenir le milieu entre le jeu, qui enferme l'enfant dans
   l'enfance, et le sérieux, qui l'enferme dans l'utile. Même Célestin
   Freinet se méfiait du jeu, car l'éducation doit donner à l'enfant de
   véritables responsabilités, elle doit privilégier la forme du travail
   et de la coopération laborieuse. Certes, le jeu a eu quelques
   défenseurs comme Platon^[35] ou Locke^[36], mais son rôle dans le
   développement de l'enfant n'a réellement été pris au sérieux qu'au
   cours du XX^e siècle. En ce sens, le caractère gratuit du jeu tend à
   être évacué par certaines pédagogies contemporaines, ainsi l'Action
   Catholique des Enfants utilise le jeu comme outil pédagogique pour
   discuter avec les enfants des sujets de société.

Jeu et apprentissage scolaire[modifier | modifier le code]

   Les jeux pédagogiques contribuent à l'acquisition de connaissances ou
   de compétences. Ils sont de plus en plus reconnus par les pédagogues et
--
     * La motivation de gagner renforce l'attention
     * Les jeux de société socialisent les enfants qui apprennent à
       respecter une règle commune, ce qui fait partie des objectifs de
--

   On constate également que les jeux de société promeuvent l'esprit de
   coopération :
     * Les jeux coopératifs visent à parvenir à un objectif commun. Ils
       contribuent à faire comprendre la valeur du travail en équipe,
--

   C'est pourquoi les jeux pédagogiques traditionnellement utilisés
   surtout en maternelle se développent maintenant à l'école primaire, au
--

   Le développement récent des jeux pédagogiques en formation continue des
   adultes est remarquable. On note l'utilisation fréquente des jeux de
   rôles ou de simulation, qui mettent les participants dans des
--

   Il faut opposer les jeux pédagogiques aux jeux éducatifs. Du point de
   vue de la ludologie, les jeux éducatifs n'existent pas car un jeu ne
   tend que vers le plaisir qui est incompatible avec la contrainte de
   l'apprentissage^[réf. nécessaire]. En revanche, les jeux dits
   pédagogiques prétendent intégrer des valeurs sociales de façon
--

Jeu symbolique[modifier | modifier le code]

   Le jeu est un comportement complexe qui est associé à une motivation
   intrinsèque plutôt qu’extrinsèque ; est habituellement spontané et
   plaisant ; est dirigé par le joueur lui-même et implique un engagement
   actif non obligatoire^[37]. Le jeu a été identifié comme étant la
   première occupation dans laquelle l’humain s’engage durant sa vie^[38].
   En ergothérapie et en psychomotricité, le jeu est utilisé pour évaluer
   le développement de l’enfant, comme moyen d’intervention auprès de
   l’enfant^[39] ou encore comme élément renforçateur^[40]. Différents
   types de jeu sont observés selon les stades de développement de
   l’enfant.
--
   Cela dit, plus l’enfant évolue, plus il jouera de façon imaginative
   avec les objets et c’est à ce moment que s’exprime le jeu symbolique
   (jeu de faire semblant)^[41]. Selon Piaget, le jeu symbolique émerge
   durant le stade préopératoire (2^e stade développemental allant de deux
   à six ans) et vient s’ajouter au jeu sensori-moteur qui est déjà
   présent à cet âge^[42]. Il existe deux types de jeu symbolique soit le
   jeu individuel et le jeu social c'est-à-dire le jeu effectué seul ou
   avec des pairs^[43]. Le jeu symbolique implique l’utilisation de la
   représentation d’un objet absent et imaginé ou la substitution d’objet
--
   changer son identité et/ou celle d’un objet selon les exigences du
   contexte de jeu^[44]. Par exemple, l’enfant qui bouge un crayon en
   imaginant que c’est un avion représente symboliquement l’avion par le
   crayon^[45]^[source insuffisante]. Cette forme de jeu montre
   l’apparition et l’évolution de la fonction sémiotique c’est-à-dire que
--
   ^[41]. Selon Ferland, c’est entre trois et cinq ans que l’enfant
   développe des scénarios de jeu et arrive à jouer avec des mots, des
   concepts et des idées. Par exemple, l’enfant est en mesure d’attribuer
--
   l’âge d’environ quatre ans, l’enfant a de la difficulté à différencier
   le monde réel de son monde imaginaire^[41]. À partir de cet âge, le jeu
   symbolique se complexifie car l’enfant peut maintenant élaborer de
--

   Le jeu symbolique nécessite la présence de certaines habiletés chez
   l’enfant telles que la capacité de résolution de problème, la
--
   rôles sociaux, la compréhension émotionnelle et les capacités motrices
   et sensorimotrices. Inversement, le jeu symbolique permet à l’enfant
   d’apprendre de nouvelles habiletés, de nouveaux comportements, de
--
   d’apprendre à penser^[48]^,^[49] et de se développer au niveau
   physique^[50]. De plus, le jeu symbolique est le précurseur du
   développement du sens de l’humour^[41].
--
   émotionnelles qui ont le plus grand impact sur la capacité de l’enfant
   à jouer à des jeux symboliques. En l’absence de ces différentes
   habiletés, l’enfant éprouvera des difficultés dans un contexte de jeu
   symbolique, ce qui restreindrait son niveau de participation pouvant
--

   Chaque jeu a deux faces au moins, indissociables. D'une part, il y a un
   (des) objet(s) matériel(s) (un terrain, un plateau de jeu, des pions,
   un ballon...) dont l'usage est contraint par les règles du jeu. D'autre
   part, il y a des valeurs qui renvoient symboliquement au fonctionnement
   du monde. Ainsi, il existe des jeux où affamer son adversaire permet de
   gagner (Monopoly, par exemple) et d'autres où cela est interdit (Awélé,
   par exemple), des jeux où l'extermination est la règle (dames) et
   d'autres où dominer suffit (jeu d'échecs).

   La première face est le « ludant », ce qui permet de jouer. La seconde
   ce qui est joué, le « ludé ». Exemple : Le jeu de dînette permet à
   l'enfant de se prendre pour un adulte qui s'adonne aux tâches
--

   Cette faculté du jeu de modéliser les valeurs morales, mais aussi
   formelles du monde, en fait un outil éducatif potentiellement puissant.
--
   génériques du domaine reconnus de façon académique ? Plus encore, quel
   est le ludant dans un jeu comme « chat » et quel est le ludé dans un
   jeu comme le « morpion » ?

Types de jeux[modifier | modifier le code]

Jeux d'argent[modifier | modifier le code]

   [220px-Roulette-Tisch.jpg] Une table de roulette à Wiesbaden.
   Articles détaillés : Jeu de hasard, Casino (lieu) et Loterie.

   La plupart des jeux d'argent font appel au hasard : jeux de hasard pur
   (loterie, roulette...), jeux de hasard raisonné se pratiquant avec des
   cartes comme le poker ou avec des dés comme le backgammon.

   Dans les jeux de hasard pur, les stratégies qui tentent d'augmenter les
   chances sont appelées martingales. Les personnes qui s'adonnent à ces
   jeux de hasard et d'argent (gambling, en anglais) peuvent développer
   une forte dépendance à ceux-ci. On nomme cette psychopathologie
   (addiction, en anglais) « jeu pathologique » ou « jeu excessif ».

   Dans certains pays, les États tirent une part importante de leurs
   revenus de jeux organisés à l'échelle du pays : loterie ou loto
   national, pari mutuel urbain, etc. Les États-Unis veulent empêcher
--
   moralité.^[réf. nécessaire] Ensuite, ils ont légiféré de telle sorte
   que les règles de l'OMC ne s'appliquent plus aux jeux et aux paris en
   ligne.^[réf. nécessaire]

   Également, les jeux d'argent clandestins varient en importance relative
   selon les pays.

   Les casinos et salles de jeu accueillent des jeux traditionnels comme
   la roulette, le Jeu de la boule ou les machines à sous. On peut y
   pratiquer des jeux de cartes comme le baccara, le chemin de fer ou le
   blackjack.

   Le jeu pathologique est semblable à la dépendance à l'alcool et aux
   drogues. Par le jeu, la personne ayant un problème de jeu excessif
   maintient un ensemble de comportements qui mettent en péril sa vie
--

Jeux de société[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de société.

   Cette famille est très vaste et on y dénombre toutes sortes de variétés
   de jeux : jeux de réflexion, jeux de hasard pur ou raisonné, jeux de
   déduction, jeux de lettres, jeux de connaissance, etc.

   Certains jeux de société, devenus très importants, réunissent des
   communautés de joueurs qui s'y consacrent presque exclusivement.

   C'est par exemple le cas pour des jeux très classiques, comme le jeu
   d'échecs, le bridge ou le Scrabble. Mais c'est également le cas de jeux
   plus récents comme les jeux de simulation, dont les règles visent à
   décrire de manière fine certaines situations et en particulier, les
   jeux de rôle et les jeux de guerre et plus spécialement les jeux de
   figurines.

Jeux solitaires[modifier | modifier le code]

--

   Parmi les jeux qui se pratiquent seuls, on trouve tous les casse-tête
   comme le Cube de Rubik, le tangram ou le Puzzle multi-pyramidal.
   Certains jeux ne demandent qu'un papier et un crayon comme les énigmes,
   les mots croisés ou les sudokus que l'on trouve généralement dans des
--

   Les jeux de cartes qui se pratiquent seuls sont appelés des patiences.

--
   plusieurs personnes s'adonnent ensemble à ce plaisir et le puzzle
   devient alors un véritable jeu de coopération.

Jeux mathématiques et mathématique des jeux[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeu mathématique et Théorie des jeux.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
--

Jeux vidéo[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeu vidéo et gameplay.

   Les jeux vidéo utilisent des moyens techniques spécifiques, soit des
   consoles de jeu vidéo, des bornes d'arcade, ou encore des ordinateurs.
   D'invention assez récente (dans les années 1950), ils ont ouvert le
   champ à de nouvelles manières de jouer. Plusieurs genres de jeu vidéo
   ont vu le jour :
     * le jeu de simulation ;
     * le jeu de plates-formes ;
     * le jeu de tir à la première personne (FPS pour First Person
       Shooter) ;
     * le jeu d'aventure ;
     * le jeu de stratégie en temps réel (RTS pour Real Time Strategy) ;
     * le shoot them up ;
     * le jeu de rôle (RPG pour Role Playing Game) ;
     * le jeu en réseau ;
     * le jeu en ligne massivement multijoueur (MMOG pour Massive
       Multiplayer Online Game) ;
     * le jeu sur internet (site jeu) ;
     * le jeu vidéo de gestion.

Jeux de stratégie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de stratégie.
   [220px-Norwegian_Dawn_4.JPG] Jeu d'échecs géant sur un paquebot.

   L'expression « jeu de stratégie » a de nombreuses et diverses
   significations. Pour les uns, il s'agit d'un jeu de guerre ou d'un jeu
   de simulation, informatisé ou non, comme le Monopoly^[52]. Ces jeux se
   basent sur l'expérience sociale, plus que sur des règles, et font appel
--

   D'autres classent comme jeu de stratégie ceux dans lesquels le rôle du
   hasard est réduit au minimum^[53]. Dans les échecs, les dames, le go,
   seul le premier à jouer peut être tiré au sort si une hiérarchie entre
   les joueurs ne le décide pas. Le jeu de stratégie s'oppose ainsi au jeu
   de hasard.

Jeux de plein air[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de plein air.

Jeux par correspondance[modifier | modifier le code]

   Le jeu par correspondance a d'abord été pratiqué par courrier postal.
   Il conserve aujourd'hui de nombreux adeptes.
--
   courriel électronique ou le navigateur web, gratuit le plus souvent et
   rapide, le jeu par correspondance a conquis de nouveaux adeptes. Cette
   pratique est parfois désignée par l'abréviation anglaise PBeM (Play by
--
     * la liste de diffusion, où chacun effectue son tour par l'envoi d'un
       courriel contenant les ordres de jeu ;
     * le forum, où l'on pourra directement lire les actions entreprises
       par les autres joueurs, et passer les siennes ;
     * le site spécialisé, qui automatise un jeu et permet de constater
       immédiatement le résultat de ses actions.

   Articles détaillés : Jeu par correspondance, Jeu par courriel et Jeu
   par forum.

Livres-Jeux[modifier | modifier le code]

   Les livres-jeux sont souvent aussi appelés Livres dont Vous êtes le
   Héros, du nom de la collection la plus célèbre en France. Les éditions
--
   vous êtes le héros; très populaires auprès des adolescents, ces
   livres-jeux sont actuellement réédités^[54]. Ce sont des livres
   interactifs dont le déroulement dépend des choix du lecteur^[54]. Les
   actions y sont souvent résolues par des lancers de dés.
   Article détaillé : Livre-jeu.

Jeux à monnayeur[modifier | modifier le code]

--

   On peut regrouper sous cette dénomination tous les jeux auxquels il est
   possible de jouer dans un café ou une salle de jeux. Insérer une pièce
   dans le monnayeur permet d'acheter une ou plusieurs parties.

   Certains jeux ne sont apparus que sous la forme de jeux à monnayeur,
   comme le flipper, les jeux d'arcade et dans une certaine mesure le
   baby-foot. Parfois, des jeux traditionnels sont adaptés. C'est par
   exemple le cas du billard ou des fléchettes.

Jeux d'adresse[modifier | modifier le code]

   Ce sont des jeux liés à la précision du geste, comme les fléchettes, le
   cerceau, le bilboquet, les osselets, les jeux de boules, de billes ou
   de quilles. Des jouets comme la toupie demandent et développent une
   forme d'adresse. Les sports comportent le plus souvent une part
   d'adresse ; les virtuoses de jeux d'adresse comme le jonglage en font
   souvent un élément de spectacle, ce qui les sort de la catégorie des
   jeux à proprement parler^[55]^,^[56].

   Dans l'ethnographie des jeux, Marcel Mauss recommande de distinguer les
   jeux d'adresse manuelle des jeux d'adresse corporelle, qui engagent de
   plus grands efforts. Le jeu manuel le plus répandu (à son époque) est
   le cat's cradle (berceau du chat). Le jeu de marelle, un des jeux
   d'adresse corporelle les plus pratiqués, s'accompagne, comme souvent,
   de « jeux oraux ». Les adultes et adolescents pratiquent plus souvent
   les jeux de balle^[57]. Les jeux peuvent impliquer de véritables
   compétences techniques, comme on le voit dans l'exemple des batailles
--

Jeux d'acrobatie ou à sensations[modifier | modifier le code]

   [220px-L%27Illustration_1862_gravure_Le_jeu_du_tourniquet.jpg] Le jeu
   du tourniquet, gravure, L'Illustration 1862.

   Bien qu'elles portent le substantif jeu dans leur nom, certaines
   activités ne répondent pas à la définition : « activité de loisirs
--

   Les jeux d'extérieur, ou agrès, comme le tourniquet, le tape-cul, le
   toboggan, le bac à sable ou la balançoire sont en fait des équipements
   de loisir^[réf. nécessaire]. Il en est de même pour les jeux de bassin
   comme la pataugeoire. Cependant, pour Roger Caillois, cette catégorie
   est elle aussi une des variations du jeu, dans l'attirance de l'homme à
   trouver du plaisir de façon gratuite dans la poursuite du vertige
--

   Un jeu de construction n'est pas à proprement parler un jeu mais un
   jouet qui laisse libre cours à l'imagination^[réf. nécessaire]. Une
--

Jeux de mots[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de lettres.

   Les jeux de mots sont une variété de jeux d'adresse, dans lesquels on
   déploie, sans autre objectif, ses compétences dans la maîtrise de la
--

   Dans l'enfance, les jeux de mots sont les « jeux oraux » : devinettes,
   charades^[57]. Les jeux de mots poursuivent cette veine à l'âge adulte.
   La psychanalyse et la linguistique s'intéressent à ces plaisanteries,
--
   seul comme les mots croisés et leurs variantes, à plusieurs quand il
   s'agit de jeux de lettres comme le scrabble. Les jeux linguistiques se
   pratiquent parfois à plusieurs, comme le cadavre exquis.
--

     * [Bateson 1977] Gregory Bateson, « Une théorie du jeu et du
       fantasme », dans Vers une écologie de l'esprit, Seuil, 1977.
     * Guillaume Belèze, Jeux des adolescents, Paris, L. Hachette, 1856 —
       sur Gallica
     * Claude Bensch, Jeux de velus : l'animal, le jeu et l'homme, Paris,
       Odile Jacob, 2000
     * Eric Berne (trad. Leo Dilé), Des jeux et des hommes : Psychologie
       des relations humaines [« Games people play »], Paris, Stock, 1967
       (1^re éd. 1964)
     * Gilles Brougère, Jeu et Éducation, Paris, L'Harmattan, 1995
       (« Compte-rendu », sur persee.fr par Georges Vigarello)
--
       osp.revues.org par Christine Delory-Momberger)
     * Julie Delalande (dir.), Des enfants entre eux. Des jeux, des
       règles, des secrets, Paris, Autrement, 2009 (lire en ligne).
     * Roger Caillois, Les jeux et les hommes : Le masque et le vertige,
       Paris, Gallimard, 1967 (1^re éd. 1958) (ISBN 2-07-032672-1)
       Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * [Caïra 2007] Olivier Caïra, Jeu de rôle : les forges de la fiction,
       CNRS, 2007, 312 p. (ISBN 978-2-271-06497-4) Document utilisé pour
--
       Robert. Le Système ESAR : guide d’analyse, de classification et
       d’organisation d’une collection de jeux et jouets. – Montréal :
       Éditions ASTED ; Paris : Éditions du Cercle de la librairie. 2002
     * Rolande Filion Le Système ESAR. Pour analyser, classifier des jeux
       et aménager des espaces. Revu et augmenté. Québec : Éditions À la
       page. 2015-2017
     * Eugen Fink (trad. Hans Hildenbrand, Alex Lindenberg), Le jeu comme
       symbole du monde, Paris, Les Éditions de Minuit,
--
       de Minuit, 1991.
     * Jacques Henriot, Le jeu, Paris, PUF, 1976 (1^re éd. 1969)
     * Johan Huizinga, Homo ludens : essai sur la fonction sociale du jeu
       [« Homo ludens, proeve eener bepaling van het spel-element der
--
       néerlandais ».
     * Jean Piaget, La formation du symbole chez l'enfant : imitation, jeu
       et rêve, image et représentation, Lausanne ; Paris, Delachaux et
--
       the child., New York, Basic Book, 1976.
     * Donald W. Winnicott, Jeu et réalité : l'espace potentiel [« Playing
       and Reality »], Paris, Gallimard, 1975 (1^re éd. 1971)
--

     * Gilbert Boss, « Jeu et philosophie », Revue de Métaphysique et de
       Morale, Paris, 1979, n^o 4. (p. 493-520)
     * Laurent Di Filippo, « Contextualiser les théories du jeu de Johan
       Huizinga et Roger Caillois », Questions de communication, n^o 25,‎
--

     * Jeu de rôle (activité ludique)
     * Jeux d'enfants
     * Éducation par le jeu
     * Apprentissage par le jeu
     * Utilitarisme et anti-utilitarisme, convivialité, convivialisme
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeu, sur Wikimedia Commons
     * Jeu, sur Wikiversity
     * Jeu, sur Wikiquote

--
    1. ↑ Les variantes concernent surtout les règles, y compris
       l'existence d'un espace et d'une durée limitées pour le jeu.

    1. ↑ Centre national de ressources textuelles et lexicales,
       « Définition : Jeu ».
    2. ↑ « Jeu », sur Trésor de la langue française informatisé.
    3. ↑ Huizinga 1951, p. 15.
--
   13. ↑ « Fiches de l'inventaire du patrimoine culturel immatériel
       (6/7) : jeux », sur ministère de la Culture (France), 20 avril 2012
       (consulté le 10 juillet 2017)
--
       juin 2023)
   15. ↑ « Classification des jeux de Roger Caillois », sur Revue
       électronique des écoles doctorales ED LISIT et ED LETS (Maison des
--
   16. ↑ Caïra 2007, p. 210-211.
   17. ↑ « ESAR, une classification des jeux et des jouets » (consulté le
       30 juin 2022).
   18. ↑ Mildred Masheder et Axelle Sassoye, Jeux coopératifs pour bâtir
       la paix, Lyon, Chronique sociale, 2016, 277 p.
--
       Press, 1913 (lire en ligne)
   21. ↑ ^a et b Isabelle Bardiès-Front, « Art du jeu, jeu dans l’Art. De
       Babylone à l’occident médiéval », Musée de Cluny, 28 novembre 2012
--
       loro simbologia militare e astrale, Mimesis, 1998, 268 p.
   23. ↑ Collectif, Jeux de hasard et d’argent – Contextes et addictions,
       éditions INSERM, 2008, p. 3
--
       science, discovery and invention, Prion Books, 1983
   25. ↑ Jean-Louis Cazaux, « Les jeux d’échecs du Moyen Âge ou la quête
       du jeu parfait », Histoire et Images Médiévales thématique,
       n^o 28,‎ 2012, p. 59
   26. ↑ Roger Goossens, « L'invention des jeux (Cratès, fr. 24 kock) »,
       Revue belge de philologie et d'histoire, t. 30,‎ 1952, p. 146-156
       (DOI 10.3406/rbph.1952.2131)
   27. ↑ « Origines légendaires du jeu d’échecs », dossier pédagogique de
       la Bibliothèque nationale de France.
--
       Occupational Therapy, vol. 52, n^o 2,‎ 1998, p. 111-117.
   41. ↑ ^a b c et d F. Ferland, Et si on jouait ? Le jeu durant l'enfance
       et pour toute la vie (Édition revue et augmentée), Montréal,
--
       Oxford university press, 1999 ;
       A. B. Doyle, Différence dans le jeu symbolique et social selon
       l'âge et la classe sociale : relation avec la motivation et le
--
   51. ↑ (Stagnitti et Unsworth 2000).
   52. ↑ Haydée Silva, « Les jeux de société : adaptations et
       détournements », Cahiers de l'APLIUT, vol. 19, n^o 3,‎ 2000,
--
       (ISBN 978-2-375-46071-9, lire en ligne), p.16-25, p.159-166
   55. ↑ Gilbert Jacqueton, « H.-R. d'Allemagne. Sports et jeux d'adresse
       (compte-rendu) », Bibliothèque de l'École des chartes,‎ 1904,
       p. 219-221 (lire en ligne).
   56. ↑ Henri-René d'Allemagne, Sports et jeux d'adresse, 1907 (lire en
       ligne).
--
     * Intelligence sociale
     * Jeu
     * Jeu enfantin
     * Sexualité infantile (psychanalyse)
--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail de la psychologie
--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeu&ampoldid=209893609 ».
   Catégorie :
     * Jeu

--
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-12">
<text>
Jeux vidéo : la fin de la croissance ? Loin de là !

--
   En collaboration avec SUP'DE COM
   jeux-video-marques-strategie-marketing
     * Partager
--

   C’est suffisamment rare pour être noté : le marché mondial du jeu vidéo
   a baissé en 2022. Un ralentissement passager qui illustre l’arrivée à
   maturité d’un secteur qui s’est développé entre scène compétitive,
   streaming et pratiques occasionnelles. Malgré cette diversité, le jeu
   vidéo doit plus que jamais être au cœur de la stratégie des marques,
--
   retour sur l’évolution de l’image du joueur dans notre société, alors
   que la pratique du jeu vidéo s’est démocratisée jusqu’à faire du gaming
   un espace incontournable de sociabilisation et de création de
--

Jeu vidéo : la fin de l’hypercroissance

   C’est une surprise : alors que la majorité des analystes s’attendaient
   à ce que le marché mondial des jeux vidéo passe la barre des 200
   milliards de dollars de valorisation l’an dernier, c’est finalement
   l’inverse qui devrait se produire.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Drobot Dean
--
   milliards de dollars, loin de la hausse de 5,4 % et des 203,1 milliards
   de dollars attendus initialement. De même, le temps de jeu sur Xbox,
   Playstation et Steam, l’une des principales plateformes de jeux PC, a
   diminué de 23 % entre 2021 et 2022. Suivant cette dynamique, le nombre
--
   augmenté de 7,6 % en 2021. La fin de la crise sanitaire et le retour à
   une vie « normale » ont réduit mécaniquement le temps de jeu. Comme
   nous l’explique Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et
--
   l’histoire, obligeant les gens à rester chez eux. La consommation de
   jeux vidéo a alors explosé, tout comme la consommation de plateformes
   de streaming ! Cette baisse du nombre de joueurs et du temps de jeu est
   donc tout à fait normale. »
--
   Chine, marché leader qui pèse pour 25 % des dépenses mondiales, et où
   le gouvernement a limité l’accès aux jeux vidéo des mineurs pendant un
   temps. « La réglementation chinoise relative au temps de jeu peut
   effectivement être un facteur supplémentaire à ces statistiques… Mais
   il serait maladroit d’y voir une forme de déclin du marché du jeu vidéo
   si on le compare avec le marché du cinéma ou encore de la musique »,
--
   Par ailleurs, certains studios n’ont pas pu continuer à développer les
   jeux en production pendant la période et ont dû retarder de nombreuses
   sorties prévues en 2022. De plus, la pénurie de certains composants a
--

   Toutefois, même les entreprises qui ont fait du jeu vidéo une priorité
   afin de toucher les nouvelles générations, ont commencé à montrer des
--
   réduire ses investissements, après s’être associé, pour plusieurs
   millions de dollars, avec des équipes phares du jeu vidéo de
   compétition comme G2 Esports, Fnatic, Cloud9 et OG.

   Mais l’eSport n’est qu’une composante du jeu vidéo. Il avait l’avantage
   d’offrir aux marques un cadre proche de celui du sponsoring sportif
--
   constituent qu’une partie des joueurs.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Friends Stock
--
   désormais sur d’autres actions souvent moins coûteuses. Il est ainsi
   possible de faire de l’in-game advertising sur les jeux mobiles
   freemium, lesquels touchent un joueur sur deux dans le monde, ou de la
--
   Depuis deux ans, on a aussi vu de plus en plus de marques créer des
   niveaux spéciaux sur des jeux vidéo afin de créer plus d’interactivité
   avec les joueurs : Babybel ou Apéricube sur Fortnite et Minecraft,
--

   Par ailleurs, aujourd’hui, l’audience du jeu vidéo est tellement large,
   que cibler les joueurs revient à cibler tous les consommateurs, soit
--
   platform »), 2,7 milliards de personnes étaient touchées de près ou de
   loin par le jeu vidéo. Le constat est clair : le secteur touche toutes
   les générations. Selon McKinsey, 80 % des membres de la GenZ jouent
--
   France : selon une autre étude de 2021 publiée par le SELL, le syndicat
   des éditeurs de jeux vidéo, 65 % des plus de 55 ans jouent, tout comme
   89 % des jeunes femmes de 16 à 24 ans. Au total, près de 80 % des
--

   Le jeu vidéo est devenu mainstream. Autre exemple : après s’être emparé
   du hip-hop au point de nommer en tant que directeurs artistiques des
--
   Vuitton s’intéresse au gaming. La marque est ainsi devenue partenaire
   de Riot Games, l’éditeur de League of Legends, et a créé son jeu Louis
   : The Game.
   louis-vuitton-jeu-video-anniversaire Crédit photo : Louis Vuitton

--
   Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et intervenant à
   SUP’DE COM Montpellier, explique : « La stratégie des éditeurs de jeux
   vidéo, et tout particulièrement de Riot Games, a été d’investir dans
--
   L’objectif est de créer des stars qui attirent de nouveaux joueurs sur
   leur jeu. »

--

   Le jeu vidéo devient donc l’un des principaux vecteurs de
   divertissement et de culture. On soulignera par exemple le succès de la
--
   ambitions de Netflix en matière de gaming. La plateforme ambitionne de
   proposer une centaine de jeux à ses abonnés d’ici à la fin de l’année.
   55 sont déjà disponibles, auxquels s’ajouteront bientôt 70 nouveaux
   jeux en production, dont 40 seront accessibles dans les prochains mois.
   Pour cela, Netflix a noué des partenariats avec des éditeurs comme
--
   connu le succès de Sony en matière de console, mais Microsoft ne
   désespère pas. Après son rachat du jeu vidéo Minecraft pour 2,5
   milliards de dollars en 2014, la firme de Redmond est prête à débourser
--
   dont l’intérêt réside dans le fait que ce sont eux qui créent une
   partie des jeux accessibles sur la plateforme.

--
   blockchain pourront ainsi être véritablement possédés par les joueurs
   et utilisés sur plusieurs plateformes et jeux vidéo. Avatars, skins,
   objets, véhicules, armes ou même terrains et bâtiments pourront être
--
   les diverses expériences proposées par les propriétaires des terrains
   virtuels de la plateforme, dont des éditeurs de jeux ou des marques,
   comme Ubisoft, Ledger, AXA ou encore Leader Price. Au-delà de gagner
--
   préadolescents qui se retrouvent après les cours sur Roblox, aux fans
   de Web3 qui s’essayent aux jeux décentralisés et autres play-to-earn
   comme Sorare ou The Sandbox, en passant par les fans de jeux de rôles
   qui mènent une vie numérique parallèle sur GTA online, les anciens
   joueurs de LoL sur PC qui se sont mis à la version mobile ou encore les
   cinquantenaires qui jouent à un jeu de lettres sur leur tablette…
   Désormais, le jeu est bel et bien partout, et ses codes sont utilisés
   au-delà de l’industrie du gaming, dans les programmes de fidélités et
--
   Mais pour que ces stratégies réussissent, encore faut-il connaître avec
   précision les jeux, plateformes et pratiques du moment, ainsi que les
   attentes précises des joueurs. Selon Pierre Pastor, de SUP’DE COM,
   « lorsque l’on cherche à communiquer via ces jeux, les pièges sont
   nombreux puisque le domaine a de nombreuses spécificités. L’important
--
   auprès de cette communauté esport /gaming ! »
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Unsplash /
   Raymond Chiu
--

   Tag : eSport gamification Gaming jeux vidéo marché Marques SUP’DE COM

--

   realite-virtuelle-jeux-video

Réalité virtuelle, un avenir prometteur pour l’industrie des jeux vidéo</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-13">
<text>     * Télécoms
     * Jeux vidéo
     * Test high-tech
--

Jeux vidéo : comment "la Team Vitality veut devenir le PSG de l'Esport"

--
   Nicolas Maurer a cofondé en 2013 avec Fabien Devide une équipe
   professionnelle de jeux vidéo. Devenue une référence en France et en
   Europe, elle a levé 50 millions d’euros pour remplir ses objectifs. Il
--
   Nicolas Maurer. En 2013, j’avais 27 ans, et j’étais monteur pour la
   télévision. Je ne venais pas de l’univers du jeu vidéo, mais j’ai
   rencontré Fabien Devide, avec qui nous avons créé Vitality. Son surnom
--
   était en fort développement. Dailymotion était intéressé par la
   diffusion de compétitions en direct, la plateforme de streaming de jeux
   vidéo Twitch se lançait en France et YouTube voulait suivre aussi.
--
   la publicité. En 2015, nous avons levé 300.000 euros, en étant
   seulement présents sur le jeu Call of Duty. Nous nous sommes ensuite
   lancés en 2016 sur League of Legends en prenant de gros risques,
--
   Major de Paris (un tournoi international sur Counter-Strike). Et nous
   voulons des victoires dans chaque jeu. Pour atteindre notre objectif,
   nous avons levé 50 millions d’euros. Actuellement, nous sommes la
--
   Europe, avec 4 millions de fans à travers le monde. Nous avons
   huit équipes, réparties sur six jeux. Il y a 70 salariés qui
   structurent Vitality. Notre siège est à Paris et nos équipes
--
   merchandising, du sponsoring, et nous vendons également des solutions
   de jeux vidéo aux entreprises. Notre budget est celui d’un club de
   football de Ligue 2 ou d’une petite équipe de rugby du Top 14. Nous</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-14">
<text></text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-15">
<text>          + 1.1Jeux olympiques antiques
          + 1.2Rénovation des Jeux
          + 1.3Jeux olympiques modernes
--
          + 2.1Jeux olympiques antiques
               o 2.1.1Femmes aux Jeux
          + 2.2Jeux olympiques modernes
               o 2.2.1Les femmes aux Jeux olympiques
               o 2.2.2Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux olympiques d'été
               o 2.2.3Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux d'hiver
          + 2.3Jeux paralympiques
--

Jeux olympiques

--

   Pour les Jeux antiques, voir Jeux olympiques antiques.
   Jeux olympiques
   Logo des Jeux olympiques

--
   Sport Sport olympique Voir et modifier les données sur Wikidata
   Création Athènes 1896 (rénovation des Jeux antiques)
   1924 (Jeux d'hiver)
   Organisateur(s) Comité international olympique
   Périodicité quatre ans entre deux éditions de Jeux d'été, quatre ans
   entre deux éditions de Jeux d'hiver, deux ans entre Jeux d'été et Jeux
   d'hiver
   Nations Monde 206 pays représentés
   Participants environ 10 500 (Jeux d'été)
   environ 3 000 (Jeux d'hiver)
   Disciplines 42 (Jeux d'été)^[1]
   12 (Jeux d'hiver)^[1]
   Épreuves environ 300 (Jeux d'été)
   environ 100 (Jeux d'hiver)
   Statut des participants professionnels (depuis 1981)^[2] et amateurs
--
   venir voir :
   Jeux olympiques d'été de 2024

--

   Les Jeux olympiques (JO), aussi appelés Jeux olympiques modernes,
   puisqu'ils prolongent la tradition des jeux olympiques de la Grèce
   antique, sont des événements sportifs internationaux majeurs,
--
   Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce
   antique du VIII^e siècle av. J.-C. au IV^e siècle apr. J.-C., les Jeux
   sont rénovés par le baron français Pierre de Coubertin en 1894
--

   Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en 1896 à Athènes et
   l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de 1924 à Chamonix. Ils
   ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays
--
   de deux ans à partir de 1994^[n 1]. Annulés en 1916, 1940 et 1944 pour
   cause de guerres mondiales, les Jeux ont vu leur édition de 2020
   reportée d'un an en raison de la pandémie de Covid-19.

   Pendant le XX^e siècle, le CIO adapte les Jeux à sa perception des
   changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les
   Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord
   réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la
--

   Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent
   au XX^e siècle. Certains de ces ajustements incluent l'instauration des
   Jeux olympiques d’hiver, des Jeux paralympiques ou encore des Jeux
   olympiques de la jeunesse et la création de nombreuses épreuves mixtes.
   En outre, l’importante croissance des médias de masse apporte aux Jeux
   des sources de financement considérables, entraînant parfois des
--
   internationales, les comités nationaux olympiques et la mise sur pied
   de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux
   olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques
   de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO
   décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La
   célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme
   le drapeau olympique et la flamme olympique, le relais de la flamme,
--
   médaille d’or (1^re place), d’argent (2^e place) et de bronze
   (3^e place). Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à
   environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300
--

   Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque
   nation est représentée. Une telle ampleur a causé de nombreux défis,
   comme le boycott, le dopage, la corruption et le terrorisme. Tous les
   deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des
   athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans
   certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville
   hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène
--

   Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est
   le nageur américain Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016,
   vingt-huit médailles dont vingt-trois en or. Aux Jeux d'hiver, la
   fondeuse norvégienne Marit Bjørgen détient un record de quinze podiums,
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques antiques.
   [220px-OlympicRaceTrackOlympia.JPG] Vue de l’ancien stade d’Olympie.

   De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques
   antiques. L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi
--

   Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776
   av. J.-C. sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque
--
   regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260
   av. J.-C. Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus
   anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque
   géométrique retrouvées à Olympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en
   importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de
   300 réunions sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
   pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux
   sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à
   ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de
   « periodonikès »^[8].
--
   la course pédestre du stade en 776 av. J.-C. Parmi les autres
   principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone
   (lutte, VI^e siècle av. J.-C.), Diagoras de Rhodes (boxe,
--

   Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux
   entraînent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les
--
   Un serment olympique en quatorze points^[14] régit l'organisation des
   Jeux depuis 338 av. J.-C. Le X^e point concerne les cas de tricheries
   qui sont nombreux et durement sanctionnés.
--
     * IV. Tout retardataire sera hors concours ;
     * V. Interdiction aux femmes mariées d’assister aux Jeux ou de se
       montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du
--

   À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs. Le
   prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur
   les conseils de l'évêque Ambroise de Milan, l'empereur Théodose I^er
   interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen. Cette
   interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques
   mais de façon générale les Jeux du cirque dont ceux-là sont un
   événement particulier.

Rénovation des Jeux[modifier | modifier le code]

--

   Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de
   rénovation entre la fin du XVIII^e siècle, époque à laquelle on
--
   1797 et 1798. Esprit-Paul de Lafont-Pouloti réclame même le
   rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à
   la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. Le CIO honora la
   mémoire de ce visionnaire en 1924. Parmi les autres tentatives, citons
   les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les
   Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
   athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
   Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques
   de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un
--

   Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas
   seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin de
   XIX^e siècle influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le
--
   éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de
   rénover les Jeux^[17]. De même, l'inspiration puise également ses
   sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture
   européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales^[18]. Cette
   tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de
   leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le
--
   pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le
   yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux
   olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du
--
   de la Sorbonne à Paris. À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à
   la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du 16 au 23 juin
   1894, se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le
   rétablissement des Jeux olympiques ». Devant l’absence de réactions à
   son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre
--
   de 2 000 personnes représentant douze nations assistent finalement au
   congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
   L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la
--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver.
   [465px-Olympic_games_countries_by_seasons_updated.svg.png] Pays hôtes
   des Jeux olympiques
     * Pays ayant accueilli Jeux d'hiver et Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'hiver

   À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Le patinage
   artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au
   programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.

--

   Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus
   ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et
   des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 %
   des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient
   américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le
--

   De 241 athlètes de quatorze nations en 1896^[22], les Jeux passent à
   10 568 sportifs représentant 204 délégations lors des Jeux olympiques
   de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus
   médiatisés. Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de
   16 000 journalistes et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle
--
   sponsoring ne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en
   effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et en
   équipements sportifs. À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

   Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus
   anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour
   la première fois à Mexico en 1926^[23].

                  Localisation des Jeux olympiques modernes

   CAPTION: Jeux olympiques d'été

--

   CAPTION: Jeux olympiques d'hiver

--
    1. ↑ Ce numéro compte ainsi le nombre de périodes de quatre ans qui
       séparent les Jeux d’une année donnée des premiers Jeux d’Athènes en
       1896 (qui portent le numéro I) : la numérotation ne tient ainsi pas
       compte du fait que des Jeux ont été supprimés, comme en 1916, 1940
       et 1944, en raison des deux guerres mondiales.
    2. ↑ Jeux olympiques de 1906 ne sont plus reconnus comme officiels par
       le CIO et sont qualifiés d'intercalaires.
    3. ↑ Les Jeux olympiques de 1916 ont été annulés à cause de la
       Première Guerre mondiale
    4. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'été de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
    5. ↑ Les Jeux olympiques d'été de 2020 ont été reportés en 2021, à la
       suite de la pandémie de Covid-19.
    6. ↑ Ce numéro enregistre ainsi le numéro de l’édition des Jeux
       d’hiver : il est en conséquence indépendant du fait que des Jeux
       d’hiver ont été supprimés, comme cela a été le cas en 1940 et 1944,
--
       pas comptés. La méthode de comptage apparaît donc différente de
       celle des « Jeux olympiques » — qualifiés de « Jeux olympique
       d’été » à partir de 1924 — comme cela a été expliqué en haut du
       tableau précédent.
    7. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'hiver de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

--
   Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de
   la première édition des Jeux (776 av. J.-C.), une seule épreuve est
   disputée : c'est la course pédestre du stade (environ 192 m). En 724
--

Femmes aux Jeux[modifier | modifier le code]

--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

--

   Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est
   beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de
   nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.
--
   Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine
   pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui
   de la femme^[25]^,^[26] mais ses convictions sont initialement peu
   appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de
   l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs
   de spectacle^[27].
--
   au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors
   des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Les femmes
   sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques
   d'été de 1928 à Amsterdam^[28].
--
   propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité
   des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent 302
   podiums, et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser.
   Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas
   du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres
   disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées
   d'attendre. Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports
   non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues
--

   Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste
   avec environ 2 500 athlètes à Turin en 2006. Et du côté du programme,
--
   Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux
   Jeux est désormais plafonné à 10 500 en été et les participants doivent
   désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou
   profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions
   précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer,
   les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité
   olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite
   d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou
   haltérophilie pour les Jeux d'été.

Les femmes aux Jeux olympiques[modifier | modifier le code]

   Les femmes ne sont acceptées que dans quelques disciplines lors de
   leurs premiers Jeux olympiques telles que le golf, l’équitation, le
   tennis, la voile et le croquet. Elles représentent seulement 2,2 % de
   tous les athlètes olympiques qui y sont présents, des statistiques qui
   restent stables durant de nombreux Jeux^[29].

   Depuis les Jeux de 2004 à Athènes, les femmes représentent plus de 40%
   des athlètes. Ne pouvant pas concourir dans toutes les disciplines, les
   femmes restent inférieures jusqu’en 2012 où l’épreuve de la boxe
   féminine fait son entrée dans le programme. Cette édition des Jeux
   olympiques est la première où les femmes concourent dans tous les
--
   promouvoir l’innovation et la plus grande diversité des sexes que le
   Comité international olympique ajoute, depuis les Jeux de Tokyo 2020,
   des épreuves mixtes dans plusieurs disciplines. On en compte 18 lors de
   ces Jeux, en athlétisme, badminton, judo, natation, sports équestres,
   tennis, tennis de table, tir, tir à l’arc, triathlon et voile. Comme
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux olympiques
d'été[modifier | modifier le code]
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux d'hiver[modifier
| modifier le code]
--

   NB : Le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion des Jeux
   olympiques d'été.

Jeux paralympiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux paralympiques.

--
   compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les
   Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. Cette compétition, connue
   alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant
   les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser
   le sport comme thérapie de guérison. Aux Jeux olympiques d'été de 1960
   à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux
   olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques.
   Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se
   déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de
   Séoul en 1988^[33].

Jeux olympiques de la jeunesse[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques de la jeunesse.

   À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques
   de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ
   sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision
   est approuvée pendant le 119^e Congrès du CIO^[34]^,^[35]. Les Jeux
   olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux
   d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche^[36]. Ces Jeux durent moins
   longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent
   douze jours et ceux d’hiver, neuf jours^[37]. 3 500 athlètes et 875
--
   officiels aux JO d’hiver^[38]^,^[39]. Les sports au programme
   coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le
   nombre de disciplines et d’épreuves est diminué^[40].
--
   Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris. Il a pour
   mission d'organiser les Jeux. Composé de 115 membres qui se réunissent
   au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de
--
   et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement
   des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif^[42].

--
   de ceux définissant un État au sens du droit international. De
   nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre
   drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles
--
       France. On compte aujourd’hui 206 CNO reconnus par le CIO ;
     * Les Comités d’Organisation des Jeux Olympiques sont des comités
       temporaires responsables de l’organisation de Jeux olympiques
       spécifiques, un comité pour chaque ville organisatrice. Chaque
       comité est donc dissout après chaque Jeux, une fois que le
       compte-rendu définitif est donné au CIO.
--
   Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement
   olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi
   utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du
--
   Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa
   présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications
   politiques préjudiciables^[45]. Il fut accusé de racisme pour sa
--
   en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors
   de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques
   d'été de 2012^[50]. Le documentaire montra qu’il était possible
   d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en
   particulier. Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012^[51],
   Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier ministre
--
   tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoin Jacques
   Chirac^[52]. La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de
   2006 fut aussi controversée. Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en
--
   cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris. Le drapeau olympique dessiné par
   Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment
   olympique. La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques
   et Jeux modernes, est en usage depuis 1928. Depuis 1936 elle effectue
   un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux. Cette
   dernière innovation fut créée par Goebbels. Un hymne olympique existe
--
   toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les
   Jeux ferme la marche.

--
   bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes
   et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est
   l'échange de Pin's entre délégations et médias. Les volontaires
   terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.

   La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver
   de 1968 à Grenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin
--

   La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier
   congrès olympique : citius, altius, fortius… (plus vite, plus haut,
--
   empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en
   1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le
   mardi 20 juillet 2021, le CIO s'est réuni à Tokyo à trois jours de la
   Cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020, lors de sa
   138e session. Il a alors décidé de marquer une rupture dans l'histoire
   des Jeux modernes en modifiant la devise qui est désormais : Plus vite,
   Plus haut, Plus fort - Ensemble (Citius, Altius, Fortius -
--

   Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le
   français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule
--
   au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en
   1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le voit flotter pour la première fois.

--
   Articles détaillés : Liste des médaillés olympiques et Sportifs les
   plus médaillés aux Jeux olympiques.

--
   être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des
   médailles de bronze. Aux Jeux olympiques de 1896, seulement les deux
   premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre
   pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit
   aux Jeux olympiques de 1904^[57]. Depuis 1948, les athlètes classés
   quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom
   est aujourd'hui diplôme olympique. En 1984, le diplôme est élargi aux
   septième et huitième places. Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les
   médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les
   premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes. Lors des Jeux
   suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés
   recevaient également une couronne d'olivier^[58] en souvenir de ces
   premiers Jeux. Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles
   remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias
--
   de la publicité qui s’offraient à eux^[60]. Sous la présidence de Juan
   Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors
   internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque
--
   budget^[61]^,^[62]. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage
   rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts
   commerciaux^[60]. Il pensait que le lobby des intérêts des sociétés
--
   coffres du CIO atteignirent 45 millions de dollars^[60]. Ce fut d’abord
   dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux
   sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels^[60]. Lorsque
--

   Les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles restent une étape clé
   dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles,
--
   olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité
   d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.

--

   Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à
   passer à la télévision bien que localement^[66].

   Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être
   diffusés internationalement^[67] et les Jeux d’hiver suivants virent
   leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa
   394 000 dollars pour avoir les droits américains^[68] et l’Union
   européenne de radio-télévision 660 000 dollars^[61]. Les Jeux
   olympiques d'été de 1964 de Tokyo sont les premiers JO diffusés en
--

   Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains
   idéologiques de la guerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent
--
   l’avantage de cet intérêt grâce aux médias^[68]. La vente des droits
   audiovisuels permit au CIO de bien plus exposer au Monde les Jeux
   olympiques, et ainsi leur donner plus d’intérêt, ce qui eut pour
--
   droits^[68]. Par exemple, CBS déboursa 375 millions de dollars pour les
   droits de retransmission des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à
   Nagano^[70], tandis que NBC dépensa 3,5 milliards pour les droits de
   retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008^[61]. Le
   nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960,
--
   la télévision couleur en 1968^[71]. Les coûts pour retransmettre les
   Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence
   rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO
   stimule les cotes^[72]. À la suite de cela, le CIO fit certains
   changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les
   épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en
--

   Accueillir les Jeux Olympiques, opportunité économique ou mauvais
   calcul ?
--
   La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat
   tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres
   compétitions sportives commercialisées^[64]. Certaines critiques furent
   lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les
   Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient
   envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des
   marchandises en rapport avec les Jeux^[75].

   Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la
   ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et
--
   des émissions^[64]. Les villes organisatrices continuent à rivaliser
   pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer
   leurs investissements financiers^[76].
--
   La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques :
   depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité
   olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités
--
   Une autre critique majeure concerne le gigantisme des infrastructures
   construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas des
   Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la
   difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de
   gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle
   quantité de sites^[78]^,^[79]. Le souhait des organisateurs des Jeux
   olympiques de 2024 à Paris est d'éviter que cela ne se reproduise grâce
--

   Articles détaillés : Dopage aux Jeux olympiques et Liste des médailles
   olympiques retirées.
--
   athlétiques. En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues
   améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968 ; le CIO officialise les contrôles antidopage
--
   drogues améliorant la performance est Hans-Gunnar Liljenwall, un
   athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour
   consommation d'alcool^[81]. Il est le seul athlète à être contrôlé
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

--
   Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
   les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour
   faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais
--
   chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question
   écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec
   l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de
   cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en
   place le sport dans la compétition. Le ski est un autre sujet de
--

   En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   Malgré tout, il est difficile de par l'envergure des jeux de poser des
   actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour
   des jeux prend du temps^[82].

--
   Malgré les vœux de Coubertin, les deux Guerres mondiales empêchèrent la
   tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés
   pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la
--
   La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la
   tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette
   manifestation à des fins de propagande. C'est également le cas à Moscou
--
   mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les
   compétitions sportives internationales en participant aux Jeux
   olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années, ces Jeux connaîtront un
   nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre
--
   [220px-Olympic_boycotts_1976_1980_1984.PNG] Boycotts politiques des
   Jeux entre 1976 et 1984.

   En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas,
   l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la
   répression soviétique de l'époque en Hongrie. Lors de ces mêmes Jeux,
   l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la
--

   En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux
   afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain.
--
   pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé
   aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première
   fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils
   étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
   palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne
--
   très pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands
   événements comme les Jeux olympiques. Le village olympique est parfois
   comparé à un bunker.
   Article détaillé : Prise d'otages des Jeux olympiques de Munich.

   En 1980, les États-Unis et 64 autres délégations boycottent les Jeux de
   Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. La France
--
   faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses
   pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard
   sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à
--

   En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul
   pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans
   l'organisation des Jeux.

   En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la
   place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent
--
   frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter
   la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour
   protester contre le bafouement des droits de l'homme en république
--

    1. ↑ Les Jeux d'hiver d'Albertville 1992 et ceux de Lillehammer
       n'étant exceptionnellement séparés que de 24 mois.
--
       ligne).
    7. ↑ « Jeux Olympiques de la Grèce antique - LAROUSSE », sur
       larousse.fr (consulté le 15 octobre 2023)
    8. ↑ George Grote, « Jeux olympiques et jeux panhelléniques dans la
       Grèce Antique », sur L'Encyclopédie de L'Agora, 1^er avril 2012
--
   13. ↑ Violaine Vanoyeke, « Le professionnalisme sportif antique », dans
       =La naissance des Jeux olympiques et le sport dans l'Antiquité,
       Paris, Les Belles Lettres, 1992 (ISBN 978-2-251-33812-5), p. 78-80.
--
   17. ↑ Jean-Pierre Augustin, op. cité, p. 1969.
   18. ↑ Sébastien Nadot, « Les Jeux olympiques : cette chevalerie
       moderne », dans C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques, Fierté
       nationale et enjeu mondial, éd. Atlantica, 2008
   19. ↑ La disqualification rétroactive de Jim Thorpe des Jeux olympiques
       d'été de 1912 est révélatrice à cet égard.
--
       Métailié, 1993, p. 255.
   22. ↑ Adrien Pécout, « Le 6 avril 1896… les premiers Jeux olympiques de
       l’ère moderne », Le Monde (consulté le 24 avril 2018).
   23. ↑ André Gounot, « Les X^e Jeux de l’Amérique centrale et des
       Caraïbes en 1966 : Porto Rico comme autre lieu de la Guerre
--
       1996, p. 172.
   29. ↑ « Les femmes aux Jeux olympiques : le long chemin de la parité »,
       sur Le Devoir (consulté le 17 mai 2022)
   30. ↑ « Quand les femmes participent-elles pour la première fois aux
       Jeux Olympiques ? », sur Comité International Olympique
   31. ↑ « Les épreuves mixtes : un signe d'innovation et de plus grande
--
       lemonde.fr, 13 août 2014 (consulté le 22 février 2017).
   79. ↑ « EN IMAGES. Six mois après les Jeux de Rio, les infrastructures
       olympiques tombent déjà en ruine », sur francetvinfo.fr, 11 février
--
       2021 (consulté le 15 août 2021)
   81. ↑ « 1968 - 16es Jeux Olympiques d'été », sur universalis.fr
       (consulté le 6 octobre 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeux olympiques, sur Wikimedia Commons
     * Jeux olympiques, sur le Wiktionnaire
     * Jeux olympiques, sur Wikinews

--

     * Pierre Lagrue, Le Siècle Olympique. Les Jeux et l’Histoire
       (Athènes, 1896-Londres, 2012), Encyclopædia Universalis, 2012
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
       dans l'Antiquité, Paris, Les Belles Lettres, 1992
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
     * Violaine Vanoyeke, Les Origines des épreuves olympiques dès les
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
     * Violaine Vanoyeke, Aux jeux Olympiques, Ed.Jean-Claude Lattès, 2000
     * Alain Arvin-Bérod, Les enfants d'Olympie (1796-1896), Paris, Cerf,
       1996
     * Coll., Les Jeux Olympiques d'Athènes à Athènes (1896-2004), Paris,
       Calmann-Lévy, 2004
     * H. Charpentier et E. Boissonnade, 100 ans de Jeux Olympiques,
       Paris, France-Empire, 1996
     * D. Costelle et E Berlioux, Histoire des Jeux Olympiques, Paris,
       Larousse, 1980
--
       1967
     * Sébastien Nadot et C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques : cette
       chevalerie moderne : Les Jeux olympiques. Fierté nationale et enjeu
       mondial, éd. Atlantica, 2008, PDF (lire en ligne), p. 16
--
       l'histoire, Paris, n^o 78,‎ septembre 1968
     * « Les Jeux olympiques d'Athènes à Pékin », Les Cahiers de
       l'histoire, Paris, n^o 40,‎ juillet-septembre 2008
     * Philippe Chollet, Dicolympique, Éditions Atlantica, 2009
     * Mustapha Kessous, Les 100 histoires des Jeux Olympiques, Paris,
       PUF, coll. « Que sais-je ? », 2012, 128 p. (ISBN 978-2-13-060629-1)
--

     * Dopage aux Jeux olympiques
     * Record olympique
--
   Compétitions mondiales
     * Jeux olympiques
     * Bon article Jeux olympiques de la jeunesse
     * Universiade
     * Jeux mondiaux
     * Jeux mondiaux des sports de combat
     * Jeux mondiaux des maîtres
     * Jeux mondiaux militaires
     * Jeux mondiaux de plage
     * Jeux mondiaux urbains
     * X Games
--
   Par régions du monde
     * Jeux africains
     * Jeux africains de plage
     * Jeux asiatiques
     * Jeux asiatiques de plage
     * Jeux européens
     * Jeux panaméricains
     * Jeux sud-américains
     * Jeux bolivariens
     * Jeux du Pacifique
     * Jeux d'hiver de l'Arctique
     * Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes
     * Jeux de la Caraïbe
     * Jeux panarabes
     * Jeux panarméniens
     * Jeux sud-asiatiques
     * Jeux de l'Asie de l'Est
     * Jeux d'Asie du Sud-Est
     * Jeux d'Asie de l'Ouest
     * Jeux asiatiques en salle
     * Jeux des petits États d'Europe
     * Jeux méditerranéens
     * Jeux méditerranéens de plage
     * Jeux des îles (COJI)
     * Jeux des îles (IIGA)
     * Jeux des îles de l'océan Indien
     * Jeux de la Micronésie
     * Jeux de la Communauté des États indépendants

   Par langue
     * Jeux du Commonwealth
     * Jeux de la Francophonie
     * Jeux de la Lusophonie

--
     * Maccabiades
     * Jeux de la solidarité islamique

   Par handicap
     * Jeux paralympiques
     * Deaflympics
     * Jeux olympiques spéciaux
     * Jeux paralympiques africains
     * Jeux parapanaméricains
     * Jeux para-asiatiques
     * Jeux globaux

   Compétitions disparues
     * Jeux olympiques antiques
     * Tailteann Games
     * Olympiade de la République
     * Jeux nordiques
     * Jeux intercalaires
     * Jeux de l'Extrême-Orient
     * Jeux de l'Asie centrale
     * Jeux interalliés
     * Jeux mondiaux féminins
     * Olympiades ouvrières
     * Spartakiade
     * Jeux de l'Amitié
     * Jeux d'Afrique centrale
     * Jeux d'Afrique de l'Ouest
     * Coupe des Tropiques
     * Goodwill Games
     * Jeux des États fédérés de Micronésie
     * SkyGames
     * Jeux FESPIC
     * Jeux islamiques
     * Jeux islamiques féminins

   v · m
   Jeux olympiques
     * Jeux olympiques d'été
     * Bon article Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'été
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver

--
   Anneaux olympiques
   Jeux
     * Villes hôtes
--
   Histoire
     * Jeux antiques
     * Bon article Pierre de Coubertin
     * Jeux intercalaires

--
     * Trêve
     * Jeux vidéo
     * Pin's
--
     * Olympiade
     * Jeux paralympiques

   v · m
   Anneaux olympiques Jeux olympiques d'été
   ^†Annulé en raison de la Première Guerre mondiale, ^‡ Annulé en raison
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

   v · m
   [30px-Olympic_rings_without_rims.svg.png] Jeux olympiques d'hiver
   ^‡ Annulé en raison de la Seconde Guerre mondiale
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'été
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

--
   Disciplines olympiques
       Jeux olympiques d'été actuels
     * Athlétisme Article de qualité
--

   Jeux olympiques d'hiver actuels
     * Biathlon
--
          + JO
     * Jeu de paume
          + JO
     * Jeu de raquettes
          + JO
--

     * icône décorative Portail des Jeux olympiques

--
   Catégories :
     * Jeux olympiques
     * Grandes compétitions sportives
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeux olympiques/Articles liés
     * Portail:Sport/Articles liés</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-16">
<text>     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--
Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton avant
les Jeux olympiques de Paris 2024

--
   Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton
   avant les Jeux olympiques de Paris 2024 Avant les JO, les Bleues
   retrouveront Capbreton, lieu de préparation souvent porte-bonheur. ©
--
   Les Bleues, championnes olympiques en titre, seront en stage dans les
   Landes du 12 juin au 2 juillet pour préparer les Jeux de Paris.
   L’équipe de France messieurs sera à Tignes du 20 juin au 4 juillet
--
   de l’équipe de France féminine retrouveront leur cadre familier de
   Capbreton dès le 12 juin pour lancer leur préparation aux Jeux de Paris
   2024. La nouvelle ravira les amateurs de hand landais et de la région.
--
   avec la ville de Capbreton encore pour 2024 et pour préparer la
   compétition la plus importante de la saison, les Jeux olympiques. »
   Les sujets associés
--
     * Handball
     * Jeux Olympiques
     * Landes
--

Basket-ball (Nationale 2). « On sort du plan de jeu » : l’ASCH manque de
discipline et sombre en Vendée
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-17">
<text>   Menu
   Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient,
   même à la manette
--
     * Culture et loisirs
     * Jeux vidéo

Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient, même à
la manette
--

   Jeux vidéo, Votre argent, Conso
   Publié le 22/11/2023 à 17:31
--
   EA Sport WRC est disponible sur PC et consoles depuis le 31 octobre. Ça
   fait des années qu'un jeu de rallye n'avait pas été aussi réussi.
   Exigeant mais accessible, il coche presque toutes les cases.
--
   sensations de conduite. Grâce aux différents réglages et aides au
   pilotage, le jeu peut séduire aussi bien les néophytes que les
   spécialistes. Et même à la manette, le plaisir est là, plutôt deux fois
--
   spéciales sont organisées. Et donc épicer encore un peu plus les
   courses. Plusieurs modes de jeu sont disponibles, dont le mode
   carrière, scénarisé juste ce qu’il faut, qui permet d’enchaîner les
--

   À lire aussi de Jeux vidéo
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
     * 3 Fêtes et festivals. Un nouveau festival culture et jeux vidéo
       avec le créateur du jeu Prince of Persia
     * 4 Votre argent. Playstation : Sony pourrait rembourser près de 7
       milliards d'euros aux joueurs, pourriez-vous être concerné ?
     * 5 Jeux vidéo. Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de
       rallye attendaient, même à la manette</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-18">
<text>
Un "oui" franc pour des Jeux olympiques d'hiver en Suisse

--
   proposition du Comité exécutif de Swiss Olympic, de pousser plus loin
   le projet pour des Jeux olympiques d'hiver 2030 en Suisse.

--
   direction est survenu lorsque le CIO a planifié un nouveau modèle pour
   les Jeux d'hiver du futur. La Suède s'est aussi avancée comme candidate
   suite à ces nouvelles conditions cadres.
--

   L'étude de la faisabilité des Jeux olympiques d'hiver dès 2030 en
   Suisse prévoit des Jeux décentralisés, sur des installations
   existantes, dans les quatre régions linguistiques et à majorité
--
   son nouveau modèle pour les JO. Ce nouveau modèle devrait être celui
   qui change les déceptions des 75 dernières années (suite les Jeux
   d'hiver à St-Moritz en 1948) en nouvelle réception des cinq anneaux
   colorés des JO sur le sol helvétique. "95% des infrastructures pour les
   Jeux olympiques d'hiver sont déjà disponibles", poursuit Lehmann.

--
   Viola Amherd est apparue euphorique devant le Parlement du sport. "Les
   Jeux d'hiver en Suisse seront un boost géant pour notre pays", explique
   la Conseillère fédérale dans son plaidoyer. Viola Amherd appuyait déjà
--
   persuadée que le concept suisse représente une chance d'aller vers une
   nouvelle voie avec des Jeux plus modestes dans des installations
   existantes et des infrastructures qui seront utilisées par la suite. La
   Suisse serait le premier "Host-Country" (réd: pays entier hôte) de
   l'Histoire. Des Jeux décentralisés sont parfaitement possible en
   Suisse. Nous sommes si petits."
--
   2030. Les échanges avec les fédérations intéressées doivent avoir lieu
   au printemps. Les Jeux d'hivers 2030 et 2034 seront attribués ensemble
   l'été prochain. Pour les JO 2034, la ville américaine de Salt Lake City</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-19">
<text>     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une cérémonie
d’ouverture impressionnante
--
   Accueil Sport
   En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une
   cérémonie d’ouverture impressionnante 26 délégations ont défilé sous
--

   « Je vous souhaite des Jeux exceptionnels », a déclaré Raí aux quelque
   7 500 participants de la 24^e édition des Jeux européens du sport
   d’entreprise, qui se dérouleront jusqu’à samedi 17 juin à Bordeaux et
--
   représentants pour le moins polyvalents. L’un d’eux a fini sur le
   podium en squash aux Jeux mondiaux, en 2021 à Athènes, ainsi qu’à
   Arnhem, mais au lancer du poids.
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-20">
<text>     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un sport
olympique
--
    Lecture 3 min
   Accueil Sport Jeux Olympiques Paris 2024
   Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un
   sport olympique Près de 10 000 militaires viendront en renfort des
   45 000 policiers et gendarmes mobilisés pour assurer la sécurité des
   Jeux olympiques, notamment la cérémonie d’ouverture. Ci-dessus, une
   patrouille devant l’Hôtel de ville de Paris. © Crédit photo : archives
--

   À huit mois des Jeux, voilà donc décrété l’état d’urgence au sein de
   cette petite équipe engagée dans un marathon sécuritaire couru à
--

     « Ces Jeux seront une tribune pour toutes les actions
     revendicatives. Des plus modérées aux plus radicales »
--
   8 mai et l’arrivée de la flamme à Marseille – et jusqu’à la clôture des
   Jeux paralympiques (du mercredi 28 août au dimanche 8 septembre) – que
   l’on redoute en coulisse le début des possibles hostilités. « Aux
--
   générale annoncé. Avec environ 10 000 soldats concernés, c’est une
   bataille inédite qu’aura ainsi à mener l’armée sur le front des Jeux.
   « Une véritable opération militaire qui, si le président l’accepte,
--

   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Président du syndicat CFTC-Sécurité privée, Stéphane Boudon estime que
   beaucoup d’agents formés actuellement pour les Jeux olympiques
   manqueront à l’appel le 29 juillet à l’ouverture des compétitions
--

   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
--
   mondovision. « Il y a le terrorisme, bien sûr, mais, avec un milliard
   de téléspectateurs, j’ai bien compris que ces Jeux seront une tribune
   pour toutes les actions revendicatives, des plus modérées aux plus
--

     * Jeux Olympiques
     * Terrorisme
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-21">
<text>
Jeux olympiques 2024 : Faire vivre les Jeux auprès des jeunes Vendéens

--
   pédagogique unique et original mis en œuvre en Vendée en l’honneur des
   Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.
   Le kit Vendée cœur de sports composé de deux chasubles et d'un poster.
--

   Pour faire des Jeux olympiques un temps fort pour les plus jeunes, le
   Département lance l’opération Vendée cœur de sports, avec un kit
--
     * Mettre à l’honneur les grands sportifs vendéens
     * Inciter le jeune public à suivre les Jeux olympiques

--
   Ce site Internet met également à disposition du grand public de
   nombreuses ressources (actualités sportives vendéennes, jeux, quizz,
   concours) pour vivre les Jeux olympiques en Vendée jusqu’au jour J.

Les Jeux s’installent en Vendée

--
   développement de l’esprit JO aux quatre coins de la Vendée avec :
     * Les centres de préparation aux Jeux : 21 équipements vendéens sont
       aujourd’hui référencés pour accueillir des équipes olympiques dans
--
       a ainsi confirmé sa venue au Vendéspace.
     *  Le label Terre de jeux 2024 : 155 collectivités de Vendée, ainsi
       que le Conseil départemental et le Cdos, se sont engagées dans
       l’aventure des Jeux et ont été labellisées Terre de jeux.
     * Le label du Cdos, Vendée terre de sport : 214 collectivités
--

   Point d’orgue de cet avant Jeux olympiques : le 4 juin 2024, la Flamme
   olympique traversera sept sites emblématiques de la Vendée.

En attendant les Jeux : un large programme dédié aux Vendéens

   Avec les événements J-X85, le Cdos et le Département ont lancé le
   compte à rebours avant les Jeux olympiques de Paris 2024. « Notre idée
   est d'animer le département pour aller crescendo jusqu'à la fameuse
--

Jeu concours | X-Trial : gagnez vos places pour le Vendéspace</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-22">
<text>          + 3.3Impact économique
          + 3.4La monétisation des données personnelles dans les jeux
            vidéo
          + 3.5Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service :
            l’essor des microtransactions et des communautés de joueurs
          + 3.6Métiers
     * 4Types de jeux vidéo
     * 5Définition juridique en France
--
          + 6.2Impact environnemental
          + 6.3Étude du jeu vidéo
          + 6.4Temps de jeu
          + 6.5Violence
--
          + 6.7Épilepsies
          + 6.8Régulation du jeu par PEGI
               o 6.8.1Qui gère PEGI ?
     * 7Utilisation positive du jeu vidéo
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Utilisation positive du
       jeu vidéo
          + 7.1Thérapie médicale
--

Jeu vidéo

--

   Un jeu vidéo est un jeu électronique doté d'une interface utilisateur
   permettant une interaction humaine ludique en générant un retour visuel
   sur un dispositif vidéo. Le joueur de jeu vidéo dispose de
   périphériques pour agir sur le jeu et percevoir les conséquences de ses
   actes sur un environnement virtuel. Le mot « vidéo » dans le jeu vidéo
   fait traditionnellement référence à un dispositif d'affichage de trame,
--

   Les systèmes électroniques utilisés pour jouer à des jeux vidéo, aussi
   appelés plates-formes, peuvent être aussi bien des ordinateurs de
--
   bornes d'arcade, ou de petits appareils portatifs tels des consoles
   portables, des ordinateurs portables ou des smartphones. Les jeux vidéo
   spécialisés tels que les jeux d'arcade, auparavant communs, ont vu leur
   usage progressivement diminuer. Le jeu vidéo est aujourd'hui considéré
   comme une industrie et parfois envisagé comme une forme d'art.

   Les jeux vidéo utilisent comme périphérique d'entrée un contrôleur de
   jeu, qui varie selon les plates-formes. Un contrôleur peut ainsi être
   constitué d'un unique bouton et d'une manette de jeu, ou disposer d'une
   douzaine de boutons et d'un ou plusieurs joystick. Les premiers jeux
   sur ordinateurs personnels requéraient souvent l'achat d'un joystick,
   tandis que les jeux modernes sur ordinateur permettent ou imposent au
   joueur d'utiliser un clavier et une souris simultanément.
--
   l'observation du joueur par caméra, la détection de mouvements de
   périphériques tenus en mains pour les consoles de jeux vidéo, ou les
   écrans tactiles sur les appareils mobiles. De même, de nouvelles formes
--
   [256px-Tennis_for_Two_Machine_at_CAX_2010.jpg] Tennis for Two, l'un des
   premiers jeux vidéo de l'histoire, conçu en 1958.
   Article détaillé : Histoire du jeu vidéo.

   Selon la définition que l'on accepte du jeu vidéo, son histoire peut
   commencer aux alentours de 1950 avec l'idée de Ralph Baer d'ajouter des
   jeux aux téléviseurs^[1], en 1952 avec OXO, en 1958 avec Tennis for Two
   de William Higinbotham, ou encore en 1962 avec Spacewar!, qui est la
   date la plus communément admise. Pong, en 1972, est quant à lui le
   premier jeu dont le gameplay est suffisamment accrocheur et addictif
   pour lui faire connaître le succès auprès du grand public.

   Si Pong n'a pas inventé le jeu vidéo, il a donné le coup d'envoi à
   l'industrie vidéoludique. Celle-ci connaît une croissance explosive et
--
   fait migrer vers le Japon. C'est là qu'elle voit sa renaissance,
   notamment grâce à la console NES de Nintendo et au jeu Super Mario
   Bros. en 1985, qui inaugure une nouvelle philosophie dans la conception
   des jeux vidéo : plus riches et ouverts à tous les publics.

   Depuis, le secteur du jeu vidéo est en croissance continue et, à partir
   de 2002, son chiffre d'affaires mondial atteint 10 G$, dépassant celui
--

   Parmi les personnages emblématiques du jeu vidéo, peuvent être cités :
   Alex Kidd, Crash Bandicoot, Donkey Kong, Kirby, Lara Croft, Link,
--

   Différents types de systèmes sur lesquels le jeu vidéo se pratique
   coexistent, et de nombreux jeux sont dorénavant disponibles sur ces
   plates-formes. Les consoles de jeux, les bornes d'arcade et les
   ordinateurs, en sont les trois principaux vecteurs. Les plates-formes
   portables ont débuté avec le jeu électronique individuel sur Game and
   Watch, de petites consoles portables dédiées à un seul jeu, aujourd'hui
   pratiquement disparues, supplantées par les consoles portables. Plus
--
   que les tablettes tactiles sont devenus des supports adaptés à la
   pratique du jeu vidéo, certains étant conçus pour répondre aux besoins
   des joueurs^[4].

   Les consoles de jeux vidéo sont des systèmes informatiques dédiés au
   jeu vidéo. À la différence d'un ordinateur, une console utilise un
   matériel dédié, qui ne peut être que rarement amélioré. Communément,
   les consoles de salon se branchent sur un téléviseur et sont vendues en
   standard avec une manette de jeu, bien qu'il soit possible d'adjoindre
   d'autres périphériques voire des jeux dans des paquetages
   promotionnels. Les consoles portables, en plus de leur autonomie
   d'énergie, disposent de l'ensemble des périphériques interactifs
   intégrés dans le boîtier nomade. Les jeux sont développés en tenant
   compte des capacités de la machine, et sont ensuite mis à disposition
--
   et de périphériques robustes. Les premiers types de bornes d'arcade
   étaient des bornes dédiées qui ne contenaient qu'un seul jeu
   indissociable de ladite borne. Cependant, dans les années 1980, SNK
   introduisit un nouveau type de borne, le MVS qui permettait à
   l'opérateur de la borne de changer le jeu simplement en intervertissant
   une cartouche de jeu^[5]. Cela devint par la suite très courant. Par
   exemple, les bornes d'arcade Sega ou Capcom étaient et sont toujours
--
   puissances. Ils ne sont pas spécialement prévus pour jouer, mais de par
   leur modularité certaines configurations se prêtent aux jeux, parfois
   par l'adjonction de matériel dédié comme une carte graphique ou un
   périphérique de contrôle particulier. Les jeux sont ainsi conseillés
   pour être utilisés sur un ensemble particulier de configurations pour
   faire coïncider la puissance demandée par le jeu avec la puissance
   allouée par la machine. Si ce n'est pas le cas, un jeu peut ne pas
   fonctionner du tout, ou subit des problèmes de fluidité. Les
   ordinateurs, de par la constante évolution du matériel informatique,
   ont l'avantage de la puissance face aux autres machines de jeu, surtout
   du côté des graphiques de jeu. En outre, les ordinateurs permettent de
   jouer à des jeux dont les machines ont aujourd'hui disparu via le biais
   d'émulateurs. Par exemple, MAME émule de nombreuses machines d'arcade
   et permet ainsi de jouer à de vieux jeux tels que Pong ou bien Space
   Invaders. Ils permettent aussi de jouer en LAN (acronyme anglais que
   l'on peut traduire par réseau local), connectant plusieurs joueurs sur
   le même jeu.

--
   Après les premières tentatives de périphérique de contrôle, la plupart
   des jeux vidéo sur console de salon et ordinateur se sont tournés
   respectivement vers les manettes de jeu et le duo clavier/souris qui
   resteront pendant longtemps les périphériques les plus utilisés^[6].

   Certains jeux peuvent également utiliser des contrôleurs dédiés, sans
   toutefois restreindre leur utilisation par le biais des trois
   contrôleurs courants, le clavier, la souris, et la manette de jeu. Par
   exemple, les joysticks et les volants, certains à retour de force, sont
   utilisés pour améliorer l'expérience de jeu des simulateurs de vols et
   des jeux de courses, sans être indispensables.

   Enfin, certains jeux sont dédiés à certains contrôleurs spécifiques.
   C'est le cas depuis plusieurs années pour certains des jeux sur bornes
   d'arcade. Ainsi les jeux de rythme nécessitent un tapis de danse, et
   les jeux de tir fonctionnent avec des pistolets laser ou optiques.

--
   Nintendo : la Nintendo DS et la Nintendo 3DS ainsi que l'ensemble de
   leurs jeux utilisent un écran tactile et un microphone. Les manettes
   des consoles Wii (Wiimote), Wii U (Wiimote), PlayStation 3, PlayStation
   4 (Sixaxis, PlayStation Move) et Xbox 360 (Kinect) se servent des
   mouvements du joueur pour interagir avec le jeu, en plus de leurs
   utilisations classiques.
--

   Les jeux vidéo restituent l'information par le biais de l'image et du
   son. L'affichage s'effectue principalement sur du matériel existant,
--
   d'ordinateur, éventuellement au moyen d'une sortie vidéo (pour
   affichage sur grand écran, par exemple). Le rendu sonore du jeu est
   retransmis via des haut-parleurs externes, ou une sortie audio vers un
--

   Ces dernières années, des jeux de réalité virtuelle sont apparus grâce
   à de nouveaux périphériques, tel l'EyeToy sur PlayStation 2, rendant
   possibles ensuite des jeux en réalité augmentée comme EyePet. La notion
   de réalité virtuelle dans le jeu vidéo est approfondie en 2010 avec
   l'apparition de Kinect et du PlayStation Move.
--

   Jusqu'au milieu des années 2000, la distribution de jeux vidéo se
   faisait majoritairement sous forme traditionnelle, par le biais
--
   pour Internet et l'achat en ligne, certaines enseignes se sont mises à
   distribuer en ligne des jeux vidéo dématérialisés en téléchargement
   direct, parfois à des prix plus attractifs que les circuits de
--
     * le BAD (Buy and Download, littéralement Acheter et Télécharger) :
       de nombreux sites permettent de télécharger des jeux vidéo à
       l'unité ;
     * le GOD (Games on Demand, littéralement Jeux à la Demande) : des
       sites tels que GameTap ou Direct2Drive aux États-Unis, ou Metaboli
       en France permettent de s'abonner à des bouquets de jeux pour des
       prix compétitifs.
--
   D'abord considérée comme dangereuse pour les intérêts des éditeurs et
   concepteurs de jeux vidéo (risque de piratage élevé, difficulté à
   contrôler le marché), la distribution numérique de jeux vidéo
   s'installe progressivement dans le paysage vidéoludique, et se
--

   Article connexe : Liste des jeux vidéo les plus vendus.

--
   en France^[10]. En 2012, le chiffre d'affaires mondial de l'industrie
   atteint 60 milliards de dollars selon le SNJV (Syndicat National du Jeu
   vidéo). L'industrie vidéoludique serait ainsi la première industrie
   culturelle dans le monde. Le jeu le plus coûteux de l'histoire (fin
   2013), GTA V, a coûté 270 millions de dollars (moitié production,
   moitié marketing) soit l'ordre de grandeur d'un blockbuster
   hollywoodien. Le développement d'un jeu vidéo aujourd'hui est
   extrêmement coûteux et peut nécessiter des équipes de développement
   travaillant sur le jeu sur de nombreuses années. Il est donc risqué et
   difficile pour les studios de générer du bénéfice. À cela s'ajoute le
   fait que le studio ne reçoit qu'un faible pourcentage du coût de
   revient d'un jeu — 35 % allant à la grande distribution, 51 % à
   l'éditeur (dont environ 22 % au constructeur de la console) et 14 % au
--
   Bien que des créateurs comme Éric Chahi ou Jordan Mechner ont démontré
   qu'il est possible de créer un jeu par soi-même, aujourd'hui la
   création d'un jeu nécessite le plus souvent la collaboration de
   nombreux corps de métiers très spécialisés. Cela inclut : graphistes,
   musiciens, animateurs, programmeurs, ainsi que des métiers spécifiques
   au jeu vidéo tel que game designer. L'industrie du jeu vidéo employait
   ainsi plus de 10 000 personnes en France en 2008 avec plus de 430
   entreprises implantées^[12].
   [220px-Videogameretaildisplay.jpg] Un rayon « jeux vidéo » typique en
   2005.

   CAPTION: Chiffres de vente des jeux vidéo dans le monde (en milliards
   d'euros)^[13]
--

La monétisation des données personnelles dans les jeux vidéo

--
   l’industrie vidéoludique monétise les données privées de joueurs et ce
   grâce à des algorithmes internes aux jeux. Le concept de Surveillance
   Capitalism développé par S. Zuboff décrit un nouveau modèle
--
   virtuels ajustées aux goûts de chacun des joueurs, grâce aux
   informations personnelles récoltées dans le jeu. À partir de données
   comme les personnages joués par un joueur par exemple, cet algorithme
--
   Un second usage connu des données privées via des algorithmes par les
   éditeurs de jeux est de favoriser les joueurs ayant dépensés de
   l’argent dans le jeu. En effet, récemment, le studio de jeux américain
   Activision a développé un second algorithme^[16] permettant d’associer
--
   consommer d’un joueur à partir de leurs données privées, notamment
   l’historique d’achats sur plusieurs jeux. Couplé au premier algorithme
   mentionné, cet algorithme permet de conditionner les promotions
   individuelles à un certain seuil d’argent investi dans le jeu, ce qui
   récompense les joueurs qui dépensent déjà et incite les autres à
--
   sur ce secteur d’activité d’une manière ou d’une autre. En effet, Apple
   développe des jeux sur smartphone et gère l’Apple store ; Google
   propose un service de cloud gaming via Google Stadia, en parallèle de
--
   Twitch pour un milliard de dollars en 2014^[19] et dispose également
   d’une branche de production de jeux, Amazon Games ; Microsoft possède
   également une branche de jeux vidéo, qui développe la série de consoles
   X Box et des jeux.

Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service : l’essor des
microtransactions et des communautés de joueurs

   À partir des années 2000, le modèle d'entreprise des jeux AAA,
   l’équivalent des blockbusters au cinéma, se retrouve menacé par
--
   devient de plus en plus difficile de rentabiliser le développement de
   plusieurs jeux avec le succès d’un seul, les coûts de développement de
   jeux sur consoles et PC ayant fortement augmenté, le meilleur exemple
   étant le jeu Red Dead Redemption 2 du studio Rockstar dont le budget
   est estimé à 800 millions de dollars en 2018^[21]. Deuxièmement, ce
   modèle est nécessairement risqué, étant donné qu’il est impossible de
   s’assurer qu’un jeu aura le succès suffisant pour compenser les échecs
   des autres jeux.

--
   d'acheter un bien numérique d’une valeur minimum de 0.99€ qui vont
   petit à petit s’imposer dans la plupart des jeux^[22], tout type
   confondu.
--
   La première conséquence importante de ce modèle est qu’il permet de
   lisser les revenus des éditeurs de jeu. En effet, auparavant un studio
   réalisait la majorité de ses recettes avec la vente d’un jeu AAA à un
   moment donné de l’année, noël généralement. Avec le système des
   microtransactions, il devient possible de sortir un jeu, de continuer à
   le développer, et de percevoir des revenus réguliers tout au long de la
   durée de vie du jeu avec la vente de biens virtuels. Cette disparition
   du risque est une avancée majeure pour les studios de jeu qui gagnent
   en sécurité financière avec cette nouvelle visibilité sur les recettes.
   Par ailleurs, le fait de pouvoir rendre payant la mise à jour des jeux
   permet de sortir des jeux dont le développement est encore en cours, de
   continuer à les développer tout en commençant à percevoir les recettes
   des premières ventes. Cette technique est appelée early access d’un jeu
   où un studio rend disponible une version alpha ou beta du jeu et
   utilisera le retour des joueurs pour améliorer le jeu. De manière
   générale, à partir du moment où les jeux ne sont plus des produits mais
   des services de mise à jour, les studios utilisent les joueurs comme
   des testeurs. La communauté d’un jeu devient donc une richesse pour
   l’éditeur en lui permettant de perfectionner son jeu grâce au retour
   des joueurs. Ce phénomène est traduit par Mathieu Cocq comme un Capital
   communautaire^[23] le jeu étant en partie le résultat de
   l’investissement des joueurs utilisés par l’éditeur pour
--
   développeurs anonyme/non affiliés à l’éditeur qui contribuent au
   développement d’un jeu en proposant de ajouts « faits maison » qui vont
   enrichir le jeu avec de nouveaux contenus disponibles pour tous. Julian
   Kücklich assimile les moddeurs à des travailleurs précaires dans la
--
   l’éditeur, qui ne les rémunère pas alors qu’ils participent à
   l’amélioration du jeu. En effet, un jeu étant la propriété
   intellectuelle de l’éditeur, toutes modification de ce dernier peut
--
   nécessairement attendre une contrepartie en échange du contenu ajouté,
   leur objectif étant avant tout d’améliorer un jeu qu’ils apprécient et
   de rendre service à la communauté des joueurs. Cette culture est
--
   chercheurs américains^[25] la différence étant que dans le cadre des
   jeux vidéo, les mods développés sont accaparés et commercialisés par
   les éditeurs possédant le jeu. C’est cette forme d’exploitation dont
   Julian Kücklich entend rendre compte avec le concept de Playbor.
--

   [220px-Virtual-camera-system.png] Les concepteurs de jeux disposent de
   divers outils informatiques. Ici, un éditeur destiné à régler la caméra
--

   Les jeux vidéo sont généralement créés par des équipes de développeurs,
   de différents corps de métiers.
     * Les producteurs, chargés de gérer le développement des jeux par les
       équipes internes ou les studios externes.
     * les concepteurs de jeux, ou game designers, chargés d'imaginer les
       concepts sur lesquels sont basés le jeu, comme le gameplay ou
       l'univers de celui-ci. Ils sont parfois assistés par des
       scénaristes, en particulier pour les jeux dont l'univers est riche
       et complexe, tel que les jeux de rôle.
     * les concepteurs de niveau ou level designer, chargés de réaliser
       les niveaux de jeu en respectant les consignes globales définies
       par le ou les game designers ;
--
     * les programmeurs ou codeurs, chargés du développement global du
       jeu, et qui s'occupent de la création ou de l'intégration du moteur
       du jeu, mais aussi de la réalisation de logiciels annexes, comme la
       création d'un éditeur de niveau ; certaines catégories de codeurs
       existent : ceux qui s'occupent du noyau du jeu (codeur Kernel,
       codeur moteur ou codeur bas niveau), ceux qui s'occupent de la
--
       charge de créer les musiques qui participent à la construction de
       l'univers du jeu. Il intègre parfois des contraintes spécifiques à
       la narration en introduisant des séquences musicales qui s'adaptent
--
       attachés à des objets visibles) ou à produire des éléments sonores
       d'ambiance qui soutiennent le réalisme du jeu. Pour les petits
       studios et pour les créateurs de jeu vidéo indépendants, c'est
       souvent la même personne qui réalise la musique et les « fx ». Dans
--
     * les testeurs, plus ou moins nombreux selon l'avancement du projet
       ou des parties du jeu testées, qui vérifient si le logiciel
       fonctionne comme il a été convenu.
     * les traducteurs, chargés de traduire non seulement les dialogues,
       mais aussi les inscriptions présentes dans les jeux ainsi que les
       divers éléments des menus. Les traducteurs réalisent aussi la
       localisation d'un jeu. Cet aspect parfois négligé participe
       pourtant énormément à la finition du logiciel.
--
   En France, l'Association des producteurs d'œuvres multimédia (APOM)
   estime à 5 000 le nombre d'emplois directs dans le secteur du jeu
   vidéo, en 1998, contre 3 000, en 2002, et 1 500, en 2006.

Types de jeux vidéo

   Article détaillé : Genre de jeu vidéo.

   Les principaux genres du jeu vidéo sont (par ordre alphabétique) :
     * Action
--
     * Infiltration
     * Jeu de rôle
     * Ligue fantasy
--

   La définition du jeu vidéo entre 1990 et 2000 a été floue ; elle a été
   définie comme une « œuvre logicielle », puis comme une « œuvre
--

   « Le jeu vidéo est une œuvre complexe, qui ne saurait être réduite à sa
   seule dimension logicielle, quelle que soit l’importance de celle-ci,
--

   Le jeu vidéo est donc juridiquement la cohabitation de différents
   éléments, graphiques, musicaux, narratifs^[26].

   Le jeu vidéo est considéré comme une « œuvre de l'esprit », qui est
   donc protégée par le droit d'auteur mais elle reste défini variablement
--

   Article détaillé : Controverse autour du jeu vidéo.

   Le jeu vidéo comme loisir et phénomène de masse soulève des
   interrogations et des critiques. Le jeu vidéo est à l'échelle de
   l'histoire des sociétés humaines une activité récente, les parents
   d'enfants nés dans les années 1990 n'ont pour la plupart jamais joué à
   ce type de jeu dans leur enfance ou adolescence.

--

   Il existe depuis plusieurs années tout un débat sur le rapport du jeu
   vidéo à l'art^[29]. Certains n'hésitent pas à en faire une discipline
--
   particulier la position d'Olivier Séguret, critique au journal
   Libération, qui se bat pour faire reconnaître au jeu vidéo sa portée
   artistique, notamment par l'établissement de parallèles avec l'histoire
   du cinéma^[30]. Ou encore de quelques auteurs comme Nic Kelman (en),
   qui tentent d'apporter de nouvelles visions concernant les jeux vidéo,
   en proposant à leurs lecteurs de reconsidérer leur propre définition de
--

   Le jeu vidéo s'inscrit depuis longtemps dans la culture des sociétés
   contemporaines. Si l'industrie du jeu vidéo connaît ses produits grand
   public et purement commerciaux, certains représentent des titres
   considérés comme des œuvres d'art par la critique, à l'instar de Rez
   sur Dreamcast, des créations du français David Cage ou encore des jeux
   Myst et Riven des frères Miller.
--
   traditionnelles de la nature de l'art^[non neutre], pour lesquelles le
   ludique (caractéristique du jeu vidéo) exclut
   l'artistique^[réf. nécessaire]. Le fait même de jouer à un jeu vidéo
   signifierait l'impossibilité d'entretenir un rapport avec lui tel qu'il
--
   également artistique^[31]. Toutefois, le débat reste ouvert, la
   conception du jeu vidéo géant Paix contre guerre (sur écran de 100 m^2)
   par le peintre plasticien Bernard Quentin en 1995, la création du Musée
   du jeu vidéo à Paris, et la décoration de l'Ordre des Arts et des
   Lettres décernée par le ministère de la culture à plusieurs figures
   importantes du jeu vidéo (Frédérick Raynal, Michel Ancel, Shigeru
   Miyamoto ou encore Peter Molyneux) sont autant de premiers pas dans la
   reconnaissance officielle du jeu vidéo en tant qu'art.

--
   ses directives en changeant la mention « Arts à la radio et à la
   télévision » en « Arts dans les médias », rendant de fait les jeux
   vidéo éligibles explicitement et officiellement à l'appellation d’œuvre
--
   Du 11 novembre 2011 au 9 janvier 2012 est organisée au Grand Palais à
   Paris une exposition retraçant l'évolution du jeu vidéo depuis ses
   débuts. Présentant plusieurs jeux marquants jouables par les visiteurs,
   l'exposition s'axe avant tout autour de l'aspect culturel et artistique
   du jeu vidéo, comme l'annonce la présentation : « Au-delà de
   l’esthétique et de la technique, l’histoire du jeu vidéo est aussi une
   histoire culturelle des nouveaux imaginaires contemporains nés de la
--
   séries télévisées américaines, de nouveaux univers se sont créés. Ils
   sont autant de sources pour le jeu vidéo qui en retour les
   inspire »^[34].
--
   États-Unis, propose l'exposition « The Art of Video Games », explorant
   les jeux vidéo sous l'angle de l’œuvre artistique et proposant une
   relecture de quarante ans de leur histoire^[35]^,^[36].
--
   En mars 2013, le Museum of Modern Art (MoMA) de New York ouvre une
   exposition permanente présentant 14 jeux aussi bien anciens que
   récents, retenus sur différents critères d'ordres esthétique, visuel,
   sonores ou technologique. Les mécaniques de jeu, le scénario ou la
   liberté d'action sont aussi pris en compte dans le choix de cette
--
   Paris, la première grande exposition au monde consacrée à l’art dans le
   jeu vidéo et à son inspiration française. Cette exposition met en avant
   le travail préparatoire des artistes, à travers de nombreux concept
--
   traditionnelles et numériques. Le Musée axe sa thématique sur la
   richesse esthétique de l'architecture et des univers dans le jeu vidéo,
   la diversité graphique des personnages qui peuplent ces mondes
--
   ainsi mis à l'honneur Assassin's Creed, Remember me, Dishonored, The
   Technomancer, Les Lapins Crétins ou encore Rayman ; ainsi que des jeux
   plus indépendants comme Soldats inconnus : Mémoires de la Grande
   Guerre, Syberia, Of Orcs and Men, Wild et Child of Light. L'exposition
   met aussi en lumière les passerelles qui existent entre le jeu vidéo et
   le 7^e art, notamment dans Beyond: Two Souls. Le fondateur du musée Art
   ludique, Jean-Jacques Launier, déclare à propos de l'exposition, que le
   jeu vidéo « incarne l’Art Total. Il fait appel au dessin, à la
   peinture, à la sculpture, à la création d’univers entiers et de
   centaines de personnages par jeu, à la mise en scène, à l’animation, au
   scénario, à la musique, et bien sûr à la conception d’un mode de jeu
   destiné à transcender l’interactivité. » Emmanuel Ethis, président du
   Haut conseil de l'Éducation artistique et culturelle, renchérit à
   l'occasion de l'exposition : « le jeu vidéo est bien un art total, car
   s’il est ludique par nature, il porte aussi l’ambition souveraine de
--

   L'essor du jeu à la demande (cloud gaming en anglais) s'accompange d'un
   accroissement de l'Impact environnemental du jeu vidéo. Les centres de
   données distants et les serveurs web représentent en effet une
   infrastructure matérielle et une consommation électrique
   supplémentaires induites par le cloud. En 2020, ces jeux représentent
   7 % de l'utilisation mondiale du réseau. Si 30 % des joueurs passaient
   au cloud, l'augmentation des émissions de carbone liées au jeu serait
   de 29,9 %, estime une étude de 2020, tandis qu'un scénario à 90 % de
--
   de 720p ou 1080p en fonction des plateformes, mais seraient encore
   amplifiées pour des résolutions de jeu de 4K^[41].

Étude du jeu vidéo

   Depuis quelques années, certaines universités proposent dans leurs
   programmes l'étude du jeu vidéo comme discipline pédagogique. Depuis
   l'automne 2011, l'université de Montréal propose une mineure en études
   du jeu vidéo. Cette initiative, menée par Bernard Perron, du
   département d’histoire de l’art et d’études cinématographiques, est
   partie d'initiatives européennes^[Quoi ?]. Selon lui, le jeu vidéo est
   « officiellement reconnu en France comme le 10^e art depuis
   1993 »^[42], mais ce n’est vraiment que depuis le début du XXI^e siècle
   que l’étude du jeu vidéo est considérée comme une pratique
   sérieuse^[43]^,^[44].

   Contrairement à la littérature et au cinéma, le jeu vidéo sous-entend
   tout d’abord un investissement personnel. Les joueurs ne se contentent
   pas de discuter de la valeur du jeu et de son appréciation. Ils
   échangent aussi abondamment à propos des différentes manières de
--

   À l’université, les considérations par rapport au jeu vidéo vont
   au-delà de celles des joueurs. Par exemple, il est question de
--

Temps de jeu

   Certains jeux vidéo peuvent susciter l’inquiétude en raison de leur
   aspect chronophage, un enfant ou adolescent de 8 à 18 ans passant en
   moyenne en 2010 quatre heures par jour devant un ordinateur ou à jouer
   aux jeux vidéo^[45]. Comment gérer ce difficile problème du temps de
   jeu ? Il n’y a pas de temps de jeu « idéal », même si l’Académie
   américaine de pédiatrie recommande de ne pas dépasser deux heures par
--

   L’idée selon laquelle il existe un volume de jeu horaire idéal n’est ni
   prouvée, ni particulièrement judicieuse pour contrôler l’activité du
   joueur sur le jeu. En effet, si la limite de deux heures de jeu par
   jour est parfois avancée, rien ne prouve qu’elle garantisse une
   pratique adéquate du jeu, ni qu’au-delà de cette limite, la pratique
   devienne réellement problématique. Ici, comme ailleurs, tout dépend de
--
   Le critère le plus approprié pour déterminer le seuil de « nocivité »
   d’un jeu vidéo sur le joueur est sans doute la perte de lien social
   qu’une pratique excessive du jeu est susceptible d’entraîner.
   L’amoindrissement des relations avec les autres membres de la famille,
   les amis, les collègues est un indicateur plus pertinent pour juger du
   caractère excessif de la pratique du jeu. Il est donc fortement
   recommandé de ne pas s’arrêter à une limite horaire excessivement
   réduite et inflexible lorsque vous fixez les règles de jeu qui
   s’imposent à votre enfant.

   Si certains jeux comportent un système de coupure, qui interrompt le
   jeu après une certaine durée, et qui peut être fixée par les parents,
   cette solution est loin d’être idéale dans la mesure où l’interruption
   brutale du jeu peut être mal vécue par le joueur, qui n’a pas le temps
   de sauvegarder sa partie, ou dont les efforts pour accomplir le but
--
   réduits à néant. La frustration ainsi engendrée par cette interruption
   brutale du jeu peut faire naître chez le joueur une certaine
   agressivité. Ainsi, si vous désirez recourir à cette méthode pour
   limiter la durée passée devant le jeu, il est recommandé d’informer
   votre enfant de l’activation de ce système de coupure et de veiller à
--
   l'exergaming (en) (mot portemanteau à partir des termes anglais
   exercise, exercice physique, et gaming, jeu vidéo) qui vise à jouer à
   des jeux vidéo dynamiques associés aux exercices physiques (tel Dance
   Dance Revolution), afin d'aider les enfants à maigrir, a fait l'objet
--
   bénéfique important (à savoir se rapprocher des niveaux d'exercice
   recommandés) de ce type de jeux^[49], d'autres un impact faible^[50],
   et d'autres ne montrant aucun impact^[51].
--

   Le niveau de violence de certains jeux vidéo est l'objet de critiques
   récurrentes. Le risque qu'elle débouche sur une augmentation des actes
--
   celle d'un adolescent de milieu populaire en voie de déscolarisation
   qui passe dix heures par jour à jouer à un jeu de course automobile
   seul sur sa console, on fait l'inverse de ce qu'il faudrait faire dans
--

   Article détaillé : Système d'évaluation des jeux vidéo.

   Dans les années 1990, alors que les jeux vidéo devenaient de plus en
   plus réalistes dans leurs graphismes, plusieurs systèmes de
--
   de protéger les mineurs et d'informer les parents en attribuant à
   chaque jeu un âge limite en dessous duquel le jeu est formellement
   déconseillé. Ces organismes ont aussi généralement le pouvoir
   d'interdire la vente de jeux qu'ils jugent immoraux en refusant de les
   classifier. En effet, en l'absence de classification, un jeu n'a pas le
   droit d'être mis en vente^[Où ?]. Ainsi, l'OFLC d'Australie refuse
   régulièrement la classification de certains jeux, tels Manhunt ou
   Soldier of Fortune: Payback^[59].
--
   X, PSP, PSVITA, DSi et 3DS) disposent d'un système de contrôle parental
   permettant d'empêcher la lecture de jeux déconseillés en dessous d'un
   certain âge. Les ordinateurs équipés de Windows Vista et Microsoft
--
   permettant de définir des plages horaires et d'interdire certains
   jeux^[60].

--

   L'utilisation de jeux vidéo peut provoquer des crises d'épilepsie.
   Néanmoins, ce risque semble fortement lié aux sujets épileptiques
   photosensibles sans pour autant exclure totalement les autres sujets
   épileptiques. Les progrès techniques des consoles de jeux vidéo et des
   téléviseurs ont fortement contribué à réduire le risque de provoquer
--
   d'une partie^[62]. Il est recommandé aux sujets épileptiques de ne pas
   jouer plus de 30 minutes aux jeux vidéo et de faire des pauses entre
   chaque session, les crises d'épilepsie pouvant être induites non
   seulement par la nature même du jeu vidéo (essentiellement chez les
   sujets épileptiques photosensibles), mais également par la fatigue et
--

Régulation du jeu par PEGI

   Le Pan European Game Information (PEGI) est un organisme créé pour
   protéger les mineurs en ce qui concerne les jeux vidéo en Europe. Il
   attribue des labels dont peuvent disposer les éditeurs et qui sont
   devenus obligatoires pour les jeux commercialisés en Europe.
   Aujourd’hui, plus de 19 000 jeux présentent un tel label. Pour
   l'obtenir, les éditeurs doivent remplir un formulaire d’évaluation et
   de déclaration du contenu, qui doit rendre compte rendu du jeu en
   question en précisant les éléments susceptibles ou non de heurter la
   sensibilité du joueur. Les évaluateurs de PEGI, qui ne jouent pas
   forcément aux différents jeux, en déduisent le classement approprié,
   qui correspond à une classe d’âge de joueurs^[64].
--
   qui effectuent une deuxième vérification de la classification. Elles
   sont deux : le Video Standards Council (VSC), pour les jeux allant
   jusqu’à l’âge de sept ans, et Nicam pour les jeux étiquetés de 12 à 18
   ans. Après ces démarches, un bilan du jeu est effectué et l’éditeur
   reçoit une licence qui l’autorise à appliquer le label PEGI, sous forme
   d'un pictogramme apposé sur la jaquette du jeu.

--
   ce fait, il existe un conseil d'administration qui se situe au cœur du
   PEGI, qui regroupe de nombreux acteurs du marché du jeu vidéo tels que
   les fabricants de consoles de jeu, les éditeurs de jeux… et qui gère
   avec le directeur général les activités quotidiennes du PEGI.
--

Utilisation positive du jeu vidéo

   Les jeux vidéo ont des effets directs sur les capacités mentales et
   physiques des joueurs, que ce soit des réflexes plus accrus, un
--
   Enfin, ils parviennent plus rapidement à recentrer leur attention. La
   pratique régulière de jeux vidéo d'actions donc améliorerait
   globalement l'attention visuelle sélective^[65]. De fait, les jeux
   vidéo sont parfois utilisés en tant que thérapie médicale ou par les
--
   étudiante de la plasticité cérébrale à l'université de Rochester aux
   États-Unis, certains jeux tels que Halo, Call of Duty ou Unreal
   Tournament ont un effet très visible sur les capacités cognitives des
   joueurs. Les jeux vidéo d'actions permettraient aux joueurs de
   développer une meilleure capacité d'attention, ils se fatiguent moins
   vite et possèdent une meilleure capacité de réaction. De plus, les
   joueurs de jeux d'action obtiennent des meilleurs résultats aux tests
   d'acuité visuelle, ils sont capables de lire des textes plus petits et
--

   Certains jeux nécessitant des interactions physiques, par
   l'intermédiaire de tapis de danse ou de capture de mouvement par une
--
   leur prise de poids de façon significative^[67]. Aujourd'hui, Nintendo
   tente d'exploiter ce domaine et développe des jeux d'exercice physique,
   comme Wii Fit^[68].
--
   répondre aux besoins des joueurs à mobilité réduite^[69]. Il s'agit
   d'un concentrateur unifié de périphériques rendant les jeux plus
   accessibles. Développé depuis le début par des partenariats importants
--

   Dans les années 1990, l'armée des États-Unis a modifié le jeu Doom II
   dans le but d’entraîner ses troupes. Le jeu était utilisé pour
   améliorer les talents de visée et le temps de réaction des
--
   l'agoraphobie ou l'acrophobie. Ces simulateurs reposent sur des
   technologies qui ont été développées à l'origine pour les jeux
   vidéo^[71].

   Les jeux vidéo sont aussi utilisés comme source d'intérêt dans certains
   didacticiels. Les jeux vidéo éducatifs, que l'on assimile généralement
   à des logiciels pour l'éveil des tout petits ou comme supports
   pédagogiques destinés aux enfants, ont donné naissance plus récemment à
   des jeux éducatifs « pour adultes » connu principalement sous le nom de
   serious game dont l'intérêt est de transmettre un savoir-faire de
--
   des méthodes traditionnelles. À la fin de l'expérience, les deux
   groupes avaient progressé mais celui qui s'était entraîné grâce au jeu
   s'était amélioré de 50 % de plus^[Quoi ?]^[73].

   D’après une étude allemande de 2014, jouer aux jeux vidéo présenterait
   des bénéfices secondaires. Cela permettrait de développer la substance
   grise. Simone Kühn de l'institut Max Planck et ses collègues ont invité
   48 adultes non adeptes des jeux vidéo à jouer au moins 30 minutes par
   jour pendant deux mois au jeu Super Mario 64, qui fait notamment appel
   à l’orientation spatiale. Le joueur pouvait naviguer en utilisant la
--
   auteurs évoquent la possibilité d’une utilisation préventive, voire
   thérapeutique du jeu vidéo. Il pourrait en effet freiner le
   développement de certaines maladies neurodégénératives, comme la
--
       Slashdot, 19 décembre 2004 (consulté le 24 juin 2019).
    3. ↑ « Les icônes », Musée du jeu vidéo.
    4. ↑ Il existe par exemple la N-Gage, un compromis entre téléphone et
--
       2009)
    9. ↑ « misterbazar.fr/marche-jeux-vid… »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   10. ↑ Lloyd Chéry, « Jeux vidéo : ce qu'il faut retenir des chiffres
       impressionnants de 2017 », Le Point, 27 février 2018.
   11. ↑ Stéphane Natkin, Cécile Le Prado, Viviane Gal et Liliana Vega,
       « Quelques aspects de l'économie du jeu vidéo » [PDF], sur
       deptinfo.cnam.fr
--
       lemonde.fr, 25 septembre 2014.
   20. ↑ Le Diberder, Alain, « « Le modèle économique des jeux vidéo, un
       colosse en péril » », Hermès, La Revue, vol. 62, n^o 1,‎ 2012,
       p. 136-143.
   21. ↑ « Dossier « Les 20 jeux les plus chers de l’histoire » », sur
       jeuxvideo.com, 19 avril 2019.
--
   28. ↑ ^a et b Patrice Martin-Lalande, « Mission parlementaire sur le
       régime juridique du jeu vidéo en droit d'auteur » [PDF], sur
       patricemartinlalande.net, mai-novembre 2011
   29. ↑ Siegfried Forster, « «Playtime»: le jeu vidéo, un art de son
       temps », sur rfi.fr, 20 décembre 2013
--
   31. ↑ Augustin Fontanier, « L'art de jouer (article sur les rapports du
       jeu vidéo à l'art à l'occasion de l'exposition Museogames au Musée
       des arts et métiers) », sur lintermede.com, 12 septembre 2010
   32. ↑ http://arts.gov/grants/apply/AIM-presentation.html
   33. ↑ « USA : le Jeu Vidéo reconnu comme un Art », sur gameblog.fr, 10
       mai 2011
--
       2012
   35. ↑ « États-Unis: les jeux vidéo, un art exposé à Washington », Le
       Point magazine, 19 mars 2012 (consulté le 24 octobre 2021).
--
       octobre 2021).
   37. ↑ Kevin Hottot, « Le jeu vidéo entre au Museum of Modern Art de New
       York », sur Next INpact, 30 novembre 2012 (consulté le 8 janvier
       2019).
   38. ↑ « « L’art dans le jeu vidéo », l’exposition qui met les artistes
       français à l’honneur », Le Monde,‎ 25 septembre 2015 (lire en
       ligne, consulté le 14 avril 2020)
   39. ↑ « L'Art dans le jeu vidéo », sur Art Ludique - Le Musée (consulté
       le 14 avril 2020).
   40. ↑ Erwan Higuinen, « N'en déplaise aux rabat-joie, le jeu vidéo est
       bien un art », sur Slate, 6 février 2019 (consulté le 14 avril
--
       2011 (lire en ligne).
   43. ↑ Antoine Verselder, « Le jeu en ligne renforcerait la sociabilité
       des joueurs, et non l'inverse », sur gameblog.fr, 3 avril 2014
       (consulté le 14 juillet 2016).
   44. ↑ Catherine Jewell, « Jeux vidéo : l'art du XXI^e siècle », sur
       wipo.int, août 2012 (consulté le 14 juillet 2016).
--
       p. 423-426 (DOI 10.1542/peds.107.2.423)
   47. ↑ « Le temps de jeu », sur pedagojeux.fr
   48. ↑ (en) Youfa Yang &amp Tim Lobstein, « Worldwide trends in childhood
--
   53. ↑ Michel Nachez et Patrick Schmoll, « Violence et sociabilité dans
       les jeux vidéo en ligne », Sociétés, n^o 82,‎ 2003, p. 5-17 (lire
       en ligne [PDF]).
--
       aggression » [« Pas de corrélation significative entre violence des
       jeux vidéo et agressions »], étude de l'Université de l'Illinois à
       Urbana-Champaign, sur Phys.org, 11 août 2005.
   56. ↑ (en) « Violent video games found not to be associated with
       adolescent aggression » [« Les jeux vidéo violents non liés à
       l'agressivité adolescente »], sur Oxford Internet Institute,
--
       Developmental Psychology, vol. 43(4) p. 1038-1044, juillet 2007.
   58. ↑ Laurent Trémel, « Les jeux vidéo jouent un rôle de
       normalisation », sur L’Atelier BNP Paribas, septembre 2008
--
       février 2009).
   61. ↑ ^a et b « Épilepsie et jeux vidéo : résultats d’une étude
       multicentrique », sur cnrs.fr (consulté le 17 novembre 2012)
--
       2012).
   63. ↑ « Les jeux vidéo sont-ils dangereux ? », sur news.doctissimo.fr,
       20 décembre 2002 (consulté le 13 février 2009).
--
       loisirs (consulté le 23 mai 2018).
   65. ↑ ^a et b Celia Hodent-Villaman, « Les jeux vidéo sont-ils bons
       pour le cerveau ? », Revue des sciences humaines, janvier 2007
       (consulté le 28 novembre 2019).
   66. ↑ Anne Debroise, « Les effets positifs des jeux vidéo », Le Point,
       5 décembre 2012 (consulté le 23 mai 2020).
--
       septembre 2008
   74. ↑ Marc Olano, « Développer son cerveau grâce aux jeux vidéo », sur
       Sciences Humaines (consulté le 5 mars 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeu vidéo, sur Wikimedia Commons
     * Jeu vidéo, sur le Wiktionnaire
     * Jeux vidéo, sur Wikiversity
     * Jeu vidéo, sur Wikibooks
     * Jeu vidéo, sur Wikiquote

--

     * Développeur de jeux vidéo
     * Distributeur de jeux vidéo
     * Éditeur de jeux vidéo
     * Testeur de jeux vidéo
     * Histoire du jeu vidéo
     * Lexique du jeu vidéo
     * Lentille de contact bionique
     * Jeu vidéo de l'année

--

     * Daniel Ichbiah, La Saga des Jeux Vidéo, Paris, Pix'n Love, 2009
       (réimpr. 1997, 1998, 2004), 454 p. (ISBN 978-2-918272-02-1,
--
       LCCN 00044799, présentation en ligne).
     * Alain et Frédéric Le Diberder, L'Univers des jeux vidéo, 1998
     * Jean-Yves Kerbrat, Manuel d'écriture de jeux vidéo, 2006.
     * Alexis Blanchet, Des pixels à Hollywood, une histoire économique et
--
       (ISBN 978-2-36183-095-3).
     * Mathieu Triclot, Philosophie des jeux vidéo, Paris, La découverte,
       2017, 252 p. (ISBN 978-2-35522-038-8).
--
       n^o 151,‎ mai 2008, p. 139-166 (lire en ligne).
     * Samuel Rufat (dir.) et Hovig Ter Minassian (dir.), Le jeu vidéo
       comme objet de recherche, Questions Théoriques, avril 2011, 196 p..
     * André Lange, « Bibliographie : Jeux vidéo / Édition multimédia »,
       sur Histoire de la télévision (et de quelques autres médias)
       (consulté le 14 mars 2019).
     * Philippe Tomblaine, Jeux vidéo ! : Une histoire du 10^e art,
       Montélimar, Les Moutons électriques, coll. « Bibliothèque des
--
   v · m
   Jeu vidéo
         Généralités
--
     * éducatif
     * inspiré des jeux de société
     * publicitaire
--
     * histoire
     * jeu indépendant
     * jeu open source
     * lexique
--
     * publicité
     * consoles de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus vendus
     * séries de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus chers à produire

--
     * mod
     * moteur de jeu

   v · m
   Histoire du jeu vidéo
               Générations
--
   Chronologie
     * Chronologie du jeu vidéo jusqu'en 1972

--
                                         Événements
     * Âge d'or des jeux d'arcade
     * Krach du jeu vidéo de 1983
     * Article de qualité Enfouissement de jeux vidéo par Atari
     * Bon article Piratage du PlayStation Network
--
   v · m
   Genres de jeux vidéo
   Action
--
     * Plates-formes
     * Jeu de tir
          + Tir au pistolet optique
--
     * Film interactif
     * Jeu de drague
          + Bishōjo
--

   Jeu de rôle
     * Action-RPG
--
   Réflexion
     * Jeu de labyrinthe
     * Jeu d'objets cachés
     * Tile-matching
--
     * God game
     * Jeu d'élevage
     * Jeu de gestion
          + Simulation économique
--
          + Tactique au tour par tour
          + Jeu d'artillerie
          + Jeu de cartes à collectionner
     * Stratégie en temps réel
--
          + MOBA
     * Jeu 4X
     * Grande stratégie
--
     * Party game
     * Jeu incrémental
     * Jeu d'horreur
     * Jeu sandbox

--
   Concepts vidéoludiques
   Éléments de jeu
   Level design
--
     * Mini-carte
     * Mini-jeu
     * Mort permanente
--

   Modes et pratiques de jeu
     * Esport
     * Farming
     * Jeu en ligne
          + Jeu social
          + Jeu par navigateur
          + MMOG
     * Ladder
     * Jeu solo
     * Multijoueur
     * Coopératif
     * Scoring (jeu vidéo)
     * Speedrun
--
          + Game jam
     * Jeu vidéo AAA
     * Jeu vidéo amateur
     * Bon article Jeu vidéo indépendant
     * Jeu vidéo open source
     * Portage
--
   Intentionnalité
     * Jeu sérieux
          + Advergame
          + Jeu éducatif
          + Newsgame
--
     * Crossover
     * Non-jeu

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail du jeu vidéo

--
   Catégories :
     * Jeu vidéo
     * Technologies de l'information et de la communication pour
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeu vidéo/Articles liés
     * Bon article en polonais</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-23">
<text>
Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024

--
   Ce vendredi 24 novembre, les noms des dix premiers judokas français
   sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024 ont été dévoilés.
   Trois Ultramarins sont retenus, la Martiniquaise Amandine Buchard en
--

   Les premiers noms des judokas retenus pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024 ont été dévoilés. Dans une ambiance pesante, du fait de la forme
--
     𝐋’𝐡𝐢𝐬𝐭𝐨𝐢𝐫𝐞 𝐞𝐬𝐭 𝐞𝐧 𝐦𝐚𝐫𝐜𝐡𝐞 🌟
     Découvrez les 🔟 premiers judokas sélectionnés pour les Jeux
     Olympiques de @Paris2024. ⚡️
--
   La Martiniquaise Amandine Buchard sélectionnée en équipe de France,
   vivra ses deuxièmes Jeux Olympiques à Paris en 2024. • ©SYLVAIN THOMAS
   / AFP
--
   disais que je devrais peut-être attendre février pour savoir si j’étais
   retenue et que ça relancerait peut-être le jeu". Médaillée d'or par
   équipe mixte à Tokyo en 2021, et en argent en individuel, la
--

   Quatre places restent encore à attribuer pour les Jeux Olympiques de
   Paris 2024 : trois chez les hommes (-73, - 90 et chez les -100kg). Les
--

   Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024
--
     * page des articles sport
     * page des articles Jeux Olympiques

    1. Outre-mer la 1ère >gt
    2. Judo : trois ultramarins sélectionnés pour les jeux olympiques de
       paris 2024</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-24">
<text></text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-25">
<text>   Menu
   Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant
   la cérémonie d'ouverture
--
     * Sport
     * Jeux Olympiques

Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant la
cérémonie d'ouverture
--

   Jeux Olympiques, Sport, Société
   Publié le 24/11/2023 à 14:06
--
   Sur le même sujet
   Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé" avec le CIO... Les
   Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour les JO d'hiver 2030
   Les Jeux d'hiver 2030 devraient être organisés en France.
   Jeux olympiques Paris 2024 : selon Airbnb, ce village de l'Aude est
   l'une des 24 communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
   accueillantes de "Terre de Jeux".
   Jeux Olympiques Paris 2024 : les prix de la nuit d'hôtel flambent
   jusqu'à +475%
   Les anneaux des Jeux olympiques devant l'hôtel de ville à Paris.
   Antoine Dupont va intégrer l'équipe de France à 7 pour les Jeux
   Olympiques de Paris : le capitaine des Bleus manquera le prochain
--
   Antoine Dupont a joué contre l'USAP samedi dernier.
   Taxis volants pour les Jeux olympiques 2024 : les élus parisiens
   dénoncent un projet "absurde"
--
   deux à trois fois plus élevée qu'une voiture à moteur thermique.
   Sécurisation des Jeux Olympiques 2024 : le syndicat Alliance police
   nationale, réunit en congrès à Perpignan, pose "un ultimatum" au
--
   intérieure et Marc Defresne, délégué des Pyrénées-Orientales.
   Jeux Olympiques - Paris 2024 : le CNEA de Font-Romeu, terre de Jeux
   La salle d’entraînement hypoxique permet aux sportifs de s’entraîner en
   passant d'une altitude de 0 à 5000 m.
   Jeux olympiques 2024 : des associations dénoncent un "nettoyage social"
   avant le début des JO
--
   sans-abri.
   Jeux olympiques 2024 à Paris : polémique pour l'épreuve de surf, la
   construction d'une tour de 14 mètres menacerait les fonds marins
--

   À lire aussi de Jeux Olympiques
     * 1 Sécurité. Attaque mortelle au couteau à Paris: Comme une ombre à
       moins de huit mois des Jeux olympiques ?
     * 2 Sécurité. Aude : le syndicat Alliance vent debout contre le "100%
       de présents imposé aux policiers pour les J.O. de Paris 2024"
     * 3 Jeux Olympiques. Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé"
       avec le CIO... Les Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour
       les JO d'hiver 2030
     * 4 Jeux Olympiques. Sécurité des JO 2024 : des parlementaires
       dénoncent des mesures "typiques d'un état d'urgence"
     * 5 Jeux Olympiques. JO de Paris 2024: Après le pass sanitaire, le
       "pass olympique" avec QR code obligatoire pour circuler dans la</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-26">
<text>   Accueil >gt Actus >gt Actu >gt Ouverture de la saison de ski-alpinisme : en
   route pour les Jeux olympiques
   Ski-alpinisme

Ouverture de la saison de ski-alpinisme : en route pour les Jeux olympiques

--

   ARTICLE RECOMMANDÉ : Milan-Cortina 2026 : des Jeux sans montagne

--
   ©FFME
   Tags : coupe du monde, jeux olympiques, relais mixte, ski-alpinisme,
   sprint</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-27">
<text>   Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24
   communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   dimanche 03 décembre 2023, St François-Xavier
--
Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24 communes les
plus accueillantes de Terre de jeux

     * Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les
       plus accueillantes de "Terre de Jeux". Le village de
       Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
       accueillantes de "Terre de Jeux". L'INDEPENDANT

--

   l'essentiel À l'horizon des Jeux olympiques 2024, l'application de
   location en ligne Airbnb a dévoilé dans un communiqué les 24 communes
   françaises les plus accueillantes "Terres de jeux". Parmi elle, le
   village audois Villeneuve-Minervois.

   Avec le label "Terres de jeux", 4 500 communes de l’Hexagone se sont
   engagées dans l’aventure des Jeux olympiques 2024 permettant aux
   sportifs ou non de s’essayer à différentes disciplines. Mardi 22
   novembre, la multinationale de location en ligne Airbnb – partenaire de
   l’événement sportif – a révélé les villes et villages "Terres de jeux"
   les plus accueillants. Parmi eux, Villeneuve-Minervois, 1 000</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-28">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Jeux olympiques de Paris 2024 : nouvelle phase de vente de billets ce jeudi
30 novembre
--

   JO 2024 - La date de l’ultime phase de vente des billets pour les Jeux
   olympiques de Paris n’a pas été choisie au hasard. Plus de
--
   « Cette phase d’achat est importante, car c’est la période des achats
   de Noël. Des billets pour les Jeux à domicile, c’est un cadeau unique
   que l’on peut offrir une seule fois dans une vie », a souligné le
--
   commercialisé tout de suite, car on ne souhaitait pas qu’à un an des
   Jeux, tout soit épuisé », explique le Cojo. Comme c’est le cas pour de
   nombreux autres événements, des billets avaient aussi été mis de côté
--
   objectif de 10 millions au total. En revanche, les organisateurs
   refusent pour le moment de communiquer sur la billetterie des Jeux
   paralympiques et renvoient à la fin de l’année, où un premier bilan</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-29">
<text>
Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline aux
oiseaux
--

Une aire de jeux inclusive immense

--
   l'entrée, où le portail et l'accès seront retracés, 860 m² seront
   déminéralisés et 22 arbres replantés. Non loin de là, une aire de jeu
   géante et multicolore va être implantée.
--

     * Les balançoires-coques sont l'un des modèles de jeux adaptés les
       plus installés en France.
       Handicap. Comment rendre inclusives les aires de jeux d'enfants
     * Ancienne décharge, la Colline aux oiseaux est devenue en 30 ans un
--
   partager (BUTTON)
   Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline
   aux oiseaux
--
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/normandie/calvados/caen/plu
       s-de-jeux-moins-d-animaux-voici-a-quoi-va-ressembler-la-colline-aux
       -oiseaux-2875811.html
--
     * Caen >gt
     * Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la
       Colline aux oiseaux</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-30">
<text>       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 1.1Objets et machines pour jeux de hasard
               o 1.1.1Jeux de cartes
               o 1.1.2Loterie et paris^[20]
          + 1.2Probabilités dans les jeux
          + 1.3Prohibition
     * 2Réglementation des jeux de hasard en France
     * 3Exemples de jeux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Exemples de jeux
          + 3.1Jeux de cartes
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intérêts et dérives
          + 4.1But du hasard dans les jeux
          + 4.2Addiction
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Probabilités
          + 5.1Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur
          + 5.2Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard
            raisonné
--

Jeu de hasard

--

   Un jeu de hasard est un jeu dont le déroulement est partiellement ou
   totalement soumis à la chance. Celle-ci peut provenir d'un tirage ou
   d'une distribution de cartes, d'un jet de dé, etc. Lorsque le jeu est
   totalement soumis au hasard, on parle de jeu de hasard pur. Lorsque le
   joueur doit déterminer son action en fonction d'événements aléatoires
   passés ou futurs et de probabilités, on parle plus volontiers de jeu de
   hasard raisonné.

   Le terme « jeu de hasard » désigne également les jeux d'argent, les
   jeux de grattage comme les machines à sous. La plupart de ces derniers
   sont des jeux de hasard pur ou raisonné.

   L'étude des problèmes de stratégie dans les jeux a donné naissance à
   une théorie mathématique : la théorie des jeux.
   [330px-Theodoor_Rombouts_-_Joueurs_de_cartes.jpg] Joueurs de cartes de
--
   [170px-SenetBoard-InscribedWithNameOfAmunhotepIII_BrooklynMuseum.png]
   Jeu de senet, XIV^e siècle av.
   J.-C.[170px-Slot_machine_%28USA_-_1928%29.png] Machine à sous fabriquée
--

   Aujourd'hui, le même terme « jeu de hasard » désigne à la fois des jeux
   impliquant un processus aléatoire et des jeux d'argent pratiqués par
   les adultes, soit dans des établissements spécialisés, soit en achetant
--

Objets et machines pour jeux de hasard[modifier | modifier le code]

   Les premiers jeux de hasard sont impossibles à dater. Des traces
   d'objets utilisés pour simuler l'aléatoire ont été retrouvés notamment
--

   Notons un jeu d'enfant, l'ostrakinda, utilisant le jeté d'une coquille
   blanche noircie d'un côté et en criant « nuit ou jour » autour du
   V^e siècle av. J.-C.^[1] C'est l'ancêtre du jeu de pile ou face.

   Un des premiers jeux de société est le senet. Ce jeu était très
   populaire en Égypte, il y a plus de 2 000 ans. Le but du jeu était de
   placer l’un de ses pions dans la dernière case qui représentait les
   cieux. La plupart des jeux qui se sont inspirés du senet ont également
   utilisé cette symbolique. C’est le cas de la marelle par exemple.
--
   petits bâtons (les dés n’étaient pas encore inventés) et déplaçait ses
   pions le long de la table de jeu.

   Le jeu de pile ou face s'est développé avec l'arrivée de monnaie
   métallique (voir cette sous-section). Les dés, d'origine asiatique, ont
--

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

--
   soit au XI^e siècle, une évolution donna naissance aux dominos^[7]. Les
   cartes chinoises correspondent à trois types de jeux : les cartes
   domino, les cartes monétaires, et les cartes d'échecs, qui reproduisent
--
   comprenaient un nombre variable de séries numériques, et étaient
   utilisées par différents jeux chinois :
     * yeh-tzâ^[8] pendant la dynastie Tang (VII^e siècle – X^e siècle) ;
--
   fin du XIV^e siècle, sous une forme très proche de celle connue
   aujourd'hui. Ces jeux contenaient 52 cartes divisées en quatre séries :
   les bâtons de polo, les pièces, les épées et les coupes ; chaque série
--
   Allsen^[3]^,^[13]^,^[14]^,^[15].
     * Le jeu de naibbe (ou naib-be) est présent en Égypte au
       XII^e siècle^[16], en Italie au XIV^e siècle^[17] et arrive en
       France à la fin du XIV^e siècle^[18].
     * Le jeu de tarot ou tarots apparaît dans les années 1440 en Italie
       du Nord^[19].

   Les jeux de cartes apparaissent dans les cours royales avec des jeux
   comme l'aluette, le Trente et un, la brisque, le glic, la prime^[18]. À
--
   éduqués^[18], alors que les milieux moins savants jouent plutôt au
   piquet, à l’écarté ou au quadrille. Les noms et règles de ces jeux ont
   depuis évolué.

   Les premières cartes du jeu Magic : l'assemblée furent éditées en 1993,
   de nouvelles cartes sont encore éditées aujourd'hui.
--

Probabilités dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Théorie des jeux.

   L'étude de l'aléatoire dans les jeux de hasard a donné naissance à une
   théorie des mathématiques : la théorie des jeux. Les premières idées
   viennent d'une correspondance^[23] entre Pascal et Fermat au
   XVII^e siècle à propos du problème des partis. La théorie des jeux
   devient une vraie théorie mathématique à partir de 1940 avec les
--
   Les pouvoirs ont à de nombreuses reprises alterné entre l'organisation
   des jeux de hasard et leur prohibition. Alors que les ordonnances
   médiévales prohibent les jeux d'exercice et d'adresse qui ont
   principalement lieu dans les tavernes^[24], l'ordonnance royale d'Henri
   III de France en 1586 s'en tient aux jeux de hasard et d'argent^[25].

Réglementation des jeux de hasard en France[modifier | modifier le code]

   Le principe général d'interdiction des jeux de hasard en France est
   posé depuis le XIX^e siècle par l'article 410 de l'ancien code
--
   l'intitulé, résultant de l'ordonnance du 2 octobre 2019^[28] réformant
   la régulation des jeux d'argent et de hasard, est Jeux d'argent et de
   hasard, casinos. Il précise que « les jeux d'argent et de hasard sont
   prohibés. Sont réputés jeux d'argent et de hasard et interdits comme
   tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination
--
       autorisation temporaire d'ouvrir au public des locaux spéciaux,
       distincts et séparés où sont pratiqués certains jeux de hasard.
     * L'exploitation des jeux de loterie commercialisés en réseau
       physique de distribution et en ligne, directement ou avec le
       concours de tiers autorisés ou agréés, est confiée à La Française
       des jeux. Les lotos traditionnels sont autorisés, lorsqu'ils sont
       organisés dans un cercle restreint et uniquement dans un but
--
       service^[30].
     * Les jeux de paris sportifs et paris hippiques. Le pari hippique et
       le pari sportif s'entendent de paris comportant un enjeu en valeur
--
       titulaire de l'agrément délivré par l'Autorité de régulation des
       jeux en ligne, délivré pour une durée de cinq ans^[31].
       L'exploitation des jeux de paris sportifs commercialisés en réseau
       physique de distribution est confiée pour une durée limitée à la
       société La Française des jeux.

Exemples de jeux[modifier | modifier le code]

   Les jeux ne faisant appel à aucun choix des joueurs sont appelés jeux
   de hasard pur. Beaucoup de ces jeux (bataille, jeu de l'oie, etc.) sont
   des jeux pour enfants puisqu'il suffit de connaître les règles et que
   chaque joueur a la même chance de gagner. Les autres jeux de hasard,
   appelés jeux de hasard raisonné, contiennent un processus aléatoire
   (comme mélanger des cartes, lancer une pièce, lancer un ou plusieurs
--

   Beaucoup de jeux de hasard se déroulent en plusieurs parties
   indépendantes (jeu de pile ou face, jeu de la Roulette par exemple) où
   chaque partie est un jeu de hasard pur ; cependant, en fonction des
   règles de jeu (notamment de mise), il est possible d'adapter des
   stratégies afin d'augmenter son espérance de gain. Toutefois, nous
   classerons ces jeux en jeux de hasard pur. Certains jeux, se jouant
   également en plusieurs parties, restent des jeux de hasard pur (la
   bataille par exemple). Voici quelques exemples de jeux.

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de cartes.
   [170px-Riffle_shuffle.jpg] Mélange de cartes au poker.

   Dans les jeux de cartes, le principal élément aléatoire est la
   distribution des cartes.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * La bataille se joue avec un jeu de 32 cartes ou de 52 cartes.
       Chaque joueur joue la première carte de son paquet mélangé
--
       carte. Les joueurs n'ont alors rien à décider.
     * Le jeu de pharaon est un jeu de hasard pur.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de poker se joue avec un jeu de 52 cartes. La distribution
       des cartes est le seul élément aléatoire du jeu. La manière de
       miser, parier, bluffer, etc. est au choix du joueur.
     * Le jeu de bridge. La distribution des cartes est l'élément
       aléatoire. Le jeu se déroule en deux étapes : les enchères pendant
       lesquelles les partenaires s'efforcent de trouver le meilleur
       contrat puis le jeu en lui-même qui se joue en fonction de
       l'enchère annoncée.
     * Les cartes du jeu Magic : l'assemblée sont des cartes spéciales
       pour ce jeu, avec des actions spécifiques pour chacune d'entre
       elles. Le hasard provient du mélange de ces cartes, le paquet de
       cartes étant construit par les joueurs eux-mêmes. Pour certaines
       cartes, on utilise également un dé ou un jeu de pile ou face.
     * Le jeu de nain jaune se joue avec un jeu de 52 cartes et un plateau
       de cinq cases. Le seul élément non aléatoire est le choix de
--

Jeux de dés[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de dés.
   [170px-Goosy_Goosy_Gander_02.JPG] Plateau du jeu de l'oie.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de l'oie est un jeu de plateau contenant un chemin de cases
       et se jouant avec deux dés. Les règles pour chaque case sont
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de 5000 se joue avec 5 dés. À chaque lancer, le joueur
       choisit de garder (marquer) certains dés.
--
       pions il avance.
     * Le jeu des petits chevaux se joue sur un tablier (plateau) avec des
       pions (chevaux) et deux dés. Le joueur choisit quels chevaux il
       avance en fonction des résultats des dés.
     * Dans le jeu de Monopoly, l'avancement des pions se fait de manière
       aléatoire avec un dé, des cartes actions sont tirées de manière
--

   [170px-Roulette_-_detail.jpg] Détail d'un jeu de Roulette.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le Lapinodrôme est un jeu dans lequel un lapin passe
       (aléatoirement) par une porte portant un numéro. Le gagnant est le
--
       du lapin.
     * Le jeu de la Loterie (ou Loto) se joue en pariant sur plusieurs
       nombres (choisis ou aléatoires). Chaque nombre est choisi de
       manière aléatoire et de manière équiprobable.
     * Les machines à sous (hors machines à poker) sont des jeux
       électroniques ou mécaniques dans lesquels les deux résultats
       possibles (gagné ou perdu) sont aléatoires et indépendants des jeux
       précédents. Une fois le montant de la mise choisie, le joueur n'a
       plus rien à décider.
     * Dans le jeu de Pile ou face, chaque côté de la pièce a la même
       probabilité de tomber, c'est un jeu de hasard pur.
     * Dans le jeu de Roulette, une fois le montant de la mise et le
       numéro choisis, le résultat d'un jeté de bille est aléatoire.
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Dans le jeu les chevaliers de la table ronde, tous les joueurs sont
       dans la même équipe contre le jeu lui-même. Les actions du jeu sont
       données par des tirages aléatoires de cartes ou par des lancers de
--
       mais ont le choix entre plusieurs stratégies.
     * La loi prévoit que tous les jeux de pronostics organisés par La
       Française des jeux doivent faire appel à la combinaison du hasard
       et des résultats d’événements sportifs.
--

     * Une situation particulière apparaît dans certains jeux où deux
       joueurs (au moins) s'affrontent. C'est le cas où, a priori, il n'y
       a pas d'aléatoire dans le jeu, cependant la manière de jouer
       (choisir, parier…) dépend de la manière dont l'adversaire a joué
--
       décision de l'adversaire n'est pas connue, elle peut être
       considérée aléatoire. C'est le cas typique du jeu
       pierre-feuille-ciseaux dans lequel deux joueurs doivent choisir
--
       simultanément.
     * La stratégie optimale du jeu de pierre-feuille-ciseaux (lorsque son
       adversaire joue de manière aléatoire équiprobable), est également
       de jouer de manière aléatoire équiprobable. Le jeu est alors un jeu
       de hasard pur. Cependant il est difficile de générer une suite de
--
       avec une certaine stratégie, vous pouvez chercher à obtenir une
       stratégie optimale. On peut parler de jeu de hasard raisonné. Ce
       jeu échappe donc au classement jeu de hasard pur/jeu de hasard
       raisonné.
--
     * Citons également quelques phénomènes aléatoires introduits dans
       certains jeux : la forme « ovale » du ballon de rugby donne un
       rebond aléatoire.
--

   L'introduction du hasard dans les jeux est souvent recherchée,
   cependant les jeux de hasard, comme tous les jeux, peuvent devenir
   addictifs pour certains joueurs.

But du hasard dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Le but principal du jeu est d'obtenir une activité de loisirs ou un
   entraînement d'ordre physique ou psychique. La présence d'aléatoire
   dans le jeu permet d'ajouter une part d’imprévisibilité. L'attente
   d'une carte maîtresse dans un jeu de cartes, l'attente de la
   stabilisation (aléatoire) de la bille au jeu de la Roulette ou le
   rebond (aléatoire) du ballon de Rugby, augmentera le sentiment de
--

   La présence du hasard dans certains jeux permet de réduire l'influence
   de la valeur technique des joueurs. Un des buts possibles est de
--
   technique inégales comme des adultes et des enfants. Par exemple, le
   jeu des Échecs qui ne présente aucun hasard, est utilisé pour mesurer
   les capacités intellectuelles des deux joueurs (ou même joueur humain
   contre joueur informatique). À l'inverse les jeux de hasard pur comme
   le jeu de pile ou face, est totalement équitable pour les joueurs.

   Le hasard peut être considéré comme l'adversaire dans le jeu. Par
   exemple dans le jeu coopératif « les chevaliers de la table ronde »,
   les joueurs jouent ensemble contre les difficultés du jeu qui sont
   données par des cartes tirées aléatoirement ou des jetés de dés. Dans
   certains jeux comme le blackjack, le joueur joue contre la banque qui a
   un jeu totalement aléatoire. Dans le cas où de tels jeux sont de hasard
   raisonné, le but du joueur est alors de trouver une technique afin de
   « battre le hasard ». La théorie des jeux est une approche mathématique
   de tels problèmes de stratégie.

   Dans certains jeux, le hasard est tout simplement le but recherché afin
   d'obtenir un résultat ou la réponse à une question de manière
   totalement aléatoire. Le jeu de pile ou face est utilisé au football,
   pour décider quelle équipe commence la partie.
--

   Les personnes qui s'adonnent aux « jeux » de hasard et d'argent
   (gambling) peuvent développer une forte dépendance à ceux-ci. On nomme
   cette psychopathologie (addiction) « jeu pathologique ». Selon le
   psychanalyste Edmund Bergler, il existe six caractéristiques du joueur
--
       partir de quand le sujet joue « trop ».
    2. Le jeu prévaut sur tous les autres intérêts.
    3. Il existe chez le joueur un optimisme qui n'est pas entamé par les
--
       de frisson, d'excitation, de tension à la fois douloureuse et
       plaisante), durant les phases de jeu.

--

   L'addiction au jeu peut se définir comme étant « un trouble qui
   consiste en des épisodes répétés et fréquents du jeu qui dominent la
   vie du sujet au détriment des valeurs et des obligations sociales,
--
   pathologie, le joueur ne se contrôle plus et nourrit un besoin, une
   dépendance… Le jeu dit « pathologique » va donc se distinguer par un
   besoin répété et croissant de jouer et ce malgré des conséquences
--

   Le jeu peut devenir un vrai cauchemar. En effet, il a des conséquences
   sur l'ensemble de la vie du joueur. D'un point de vue financier, le
--
   Un des buts du joueur est de trouver une méthode optimale afin de
   gagner le jeu. On dit alors que les joueurs jouent une martingale (ou à
   la martingale). Il ne faut pas confondre avec la martingale en
--
   Il y a cependant un lien entre ces deux termes. Si le gain d'un joueur
   dans un jeu de hasard est une martingale (processus stochastique),
   alors l'espérance du gain est constante (voir cette sous-section).
   Cependant, si le gain d'un joueur dans un jeu de hasard est une
   sous-martingale (processus stochastique), alors l'espérance du gain est
   croissante, il s'agit alors d'une martingale (au sens technique de
   jeu). Remarquons d'ailleurs que le terme mathématique est issu
   historiquement du terme de la technique de jeu.
   [170px-Gambling-ca-1800.jpg] Jeu de la Roulette en 1800.

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur[modifier | modifier
le code]

   Prenons un exemple de jeu simple dans lequel, à chaque partie, le
   joueur gagne sa mise avec une probabilité p et perd sa mise avec une
   probabilité 1-p, les réalisations du jeu sont indépendantes : miser sur
   noir au jeu de la roulette pendant 10 réalisations. À chaque lancer de
   bille, la probabilité de gagner sa mise de départ est p=(18 cases
--
    La probabilité d'obtenir la Quinte flush royale est de 0,008 (pour un
                                                        jeu de 32 cartes).

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard raisonné[modifier |
modifier le code]
--

   Prenons l'exemple du poker fermé, c'est-à-dire, un jeu dans lequel cinq
   cartes sont distribuées aléatoirement à chaque joueur et le reste du
   jeu ne dépend plus de l'aléatoire. Dans ce cas, il est utile de
   connaître les probabilités de chaque main afin de bien apprécier la
   valeur du jeu en main et ainsi pouvoir adopter une technique de mise et
   de bluff adaptée. Les probabilités utilisées sont alors de la
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   français dans les jeux de hasard se sont élevées à :
   Année dépenses des ménages
   pour les jeux de hasards et d'argent
   (en milliards) dépenses moyennes par ménage % du budget des ménages
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   européens dans les jeux de hasard en 2004 se sont élevées à :
   Pays Slovénie Espagne Finlande Grèce Rép. tchèque Suède Portugal
--

     * Louis Becq de Fouquières, Les Jeux des anciens : leur description,
       leur origine, leurs rapports avec la religion, l'histoire, les arts
--
   were being used in Italy and Belgium, and by 1381 in France. »
     * Matthieu Escande, Droit des jeux d'argent et de hasard, les
       mutations de l'ordre public, 2013, l'Harmattan.
     * Bernard Lloansi, Regard sur l'histoire des rapports du jeu et de
       l'État, Cahiers Espaces N°38, Casinos et tourisme, octobre 1994.
--
       3, Cambridge University Press 1986
    8. ↑ « jeu de feuille » le yeh-tzâ sur le site unicorne.com.
    9. ↑ Leo Mayer, Le Bulletin de l’Institut français d’archéologie
--
       jouer et tarots de Marseille, éditions Alors Hors du Temps, 2004,
       page 33 :« …le nouveau jeu se répand comme une trainée de poudre.
       Déjà fixé dans sa forme à quatre couleurs, doté de trois figures
--
       China, Colin A. Ronan, Cambridge University Press, 1986
   16. ↑ jeux de naibbe en Égypte sur le site unicorne.com.
   17. ↑ arrivée des jeux en Europe sur le site unicorne.com.
   18. ↑ ^a b et c arrivée des jeux de cartes en France sur le site
       histoire-genealogie.com.
   19. ↑ Thierry Depaulis, Tarot, jeu et magie, Bibliothèque nationale,
       1984, p. 35 : "C'est en 1442, à Ferrare, qu'est mentionné pour la
       première fois le jeu de carte da trionfi.", ancien nom du tarot.
   20. ↑ Les jeux de hasard et d'argent en France, Trucy François, Rapport
       d'information 223 (2001-2002) - Commission des finances
--
       page 220
   24. ↑ Jean-Michel Mehl, Les jeux au royaume de France du XIIIe au début
       du XVI^e siècle, Fayard, 1990 (ISBN 2-213-02591-6), p. 346-349
   25. ↑ Franck Durand et Mélanie Fèvre, Jeux de hasard et Société,
       Éditions L'Harmattan, 2008 (lire en ligne), p. 100
   26. ↑ Article 410 créé par la loi du 19 février 1810, promulguée le 1er
       mars 1810, "Ceux qui auront tenu une maison de jeux de hasard, et y
       auront admis le public, soit librement, soit sur la présentation
--
       mois au plus, et d'une amende…"
   27. ↑ « Loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard »,
       sur legifrance.gouv.fr (consulté le 3 octobre 2019).
   28. ↑ Ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant la régulation
       des jeux d'argent et de hasard.
   29. ↑ Art. L 322-3 code de sécurité intérieure
--
   31. ↑ LOI n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à l'ouverture à la
       concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de
       hasard en ligne (1).
--
       site hopital-marmottan.fr
   33. ↑ « Addiction aux jeux de hasard et d'argent », sur inpes.sante.fr
       (consulté le 21 mars 2016)
   34. ↑ « Les conséquences du jeu problématique », sur Joueurs Info
       Service (consulté le 21 mars 2016)
--
       2016)
   36. ↑ « Auto-interdiction d’accès aux casinos et salles de jeux
       belges », sur aide-aux-joueurs.be, 2012 (consulté le 23 mai 2017).
--
       2013 (consulté le 23 mai 2017).
   38. ↑ ^a et b La consommation de jeux en France.

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail des probabilités et de la statistique
--
   Catégorie :
     * Jeu de hasard

--
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-31">
<text>
Comment les jeux en ligne permettent aux hackers de blanchir leur argent

--
   l'argent sale. Pour cela, certains d'entre eux investissent leur butin
   dans les jeux en ligne, révèle un article publié le 16 novembre par le
   site spécialisé 404. Selon le média américain, de nombreux
--

   Des fonds notamment obtenus depuis la plateforme de jeu en ligne Stake.
   Cette dernière permet de jouer au blackjack, ou encore d'effectuer des
--
   "Vous avez gagné 60.000 dollars", peut-on lire sur une capture d'écran
   d'un jeu de blackjack en ligne, partagée dans un groupe de discussion
   de la communauté des pirates informatiques. Le site 404 relate avoir vu
--
   Par le biais de la messagerie instantannée Telegram, les cybercriminels
   se partagent les meilleures plateformes de jeu en ligne et les astuces
   les plus efficaces pour blanchir de l'argent et, éventuellement,
--
   système de vérification d'identité en vigueur sur la plupart des sites
   de jeux en ligne et nécessaire pour vérifier un compte. A cet effet,
   certains hackers mettent en vente des comptes Stake pré-vérifiés qui
--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Plan du site</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-32">
<text>   #BREIZH-INFO » Flux BREIZH-INFO » Flux des commentaires BREIZH-INFO »
   Les jeux d’argent et la publicité au Canada Flux des commentaires
   alternate alternate alternate
--

Les jeux d’argent et la publicité au Canada

--

   La publicité des jeux d’argent est capable d’influencer fortement les
   personnes vulnérables pour qu’elles dépensent des sommes importantes
   dans les casinos en ligne et l’industrie des jeux. Selon un sondage
   réalisé fin 2022, près de la moitié des Canadiens estiment que la
   quantité et le volume de la publicité pour les jeux d’argent sont
   excessifs et doivent être réduits.
--
   Quelques mois seulement après le lancement par le gouvernement de
   l’Ontario d’un marché réglementé des jeux d’argent en ligne dans la
   province, les Ontariens et les Canadiens font plus de paris en ligne
--
   gouvernement provincial de l’Ontario a ouvert un marché réglementé des
   jeux d’argent en ligne dans sa province, permettant à des dizaines de
   sociétés de paris privées de s’enregistrer en tant qu’opérateurs
--

   Alors que le marché des jeux en ligne est en plein essor, certains
   signes indiquent que le volume de publicité pourrait avoir un effet
--

La popularité des jeux d’argent au Canada

   Apparemment, les jeux d’argent en ligne ont prospéré en Ontario et dans
   tout le pays. Avant la pandémie, plus de 40 % des Canadiens déclaraient
--
   est tombé à 26 %, alors que 30 % des Canadiens déclarent jouer à des
   jeux de casino par l’intermédiaire d’une application ou d’un site web.

--
   du pays. La marque sera visible par les plus de 90 000 personnes qui y
   passent chaque jour. Plus important encore, la publicité pour les jeux
   d’argent y est totalement légale.
--
   La campagne renforcera le statut de l’entreprise en tant que centre
   fiable et réputé pour tout ce qui concerne les jeux d’argent, mais
   qu’est-ce que cela va produire dans le long-terme pour l’addiction aux
   jeux d’argent ?

--

   Bannir les publicités pour les jeux d’argent, ce sont les mots qui
   accompagnent la campagne soutenue par un groupe qui souhaite que toute
   publicité faisant la promotion des jeux d’argent soit interdite.

   Les dommages causés par les jeux d’argent comprennent les problèmes
   financiers, le stress des familles, des jeunes et des enfants, les
--

La position de la Commission pour les jeux

   En Ontario, la Commission des alcools et des jeux (AGCO) a mis en place
   un certain nombre de restrictions sur la commercialisation des jeux en
   ligne, la plupart visant à protéger les mineurs. Dans une déclaration à
   CBC Toronto, l’AGCO a indiqué que son objectif est de réglementer les
   jeux d’une manière qui minimise les dommages potentiels et favorise un
   environnement de jeu responsable.

--
   L’AGCO a déclaré dans un communiqué qu’à l’issue de la première année
   du marché réglementé des jeux sur Internet en Ontario, elle a constaté
   que la publicité utilisant des athlètes et des célébrités qui plaisent
--

   Les normes modifiées empêchent les opérateurs de jeux en ligne de
   l’Ontario d’utiliser des athlètes actifs ou retraités dans leur
   marketing, à moins qu’ils ne les utilisent pour promouvoir des
   pratiques de jeu responsables. En ce qui concerne l’utilisation de
   célébrités en général, les les influences des médias sociaux, les</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-33">
<text>
Jeux-vidéo

--

     Jeux-vidéo

--

Joueur, formations, chiffres, à quoi ressemble le milieu des jeux-vidéo en
France ?

   En 1952 est crée le premier jeu-vidéo de l'histoire, OXO, un jeu de
   morpion pensé par un universitaire. Ce jeu là ne sera pas distribué au
   grand public mais restera le déclenchement de l'histoire du
   jeu-vidéo. En 1972, sortira le premier jeu-vidéo grand public PONG. Un
   jeu d'arcade dont le succès fut total. Et depuis, l'évolution du
   jeu-vidéo a pris une allure folle. Jusqu'à devenir un véritable art et
   créer sa propre culture.

Le jeu-vidéo un secteur en très bonne santé sur PC, console ou mobile.

   Le domaine culturel du jeu-vidéo est en quasi constante expansion.
   Malgré une légère baisse de 2% en 2019, son chiffre d'affaires ne cesse
--

   - 2,7 milliards liés aux consoles de jeu
   - 1,4 milliard lié au jeux mobiles
   - 1,2 milliard liés aux jeux PC

   Comme en atteste le Syndicat des Editeurs de Logiciels de Loisirs
   (SELL) dans une étude de 2020 sur le marché des jeux vidéo, le secteur
   est l'un des rares à avoir été dynamisé par l'épidémie du Covid-19.

Des gamers de tout âge passionnés par la culture du jeu-vidéo

   Le jeu-vidéo qu'il soit sur PC, console ou smartphone est un véritable
   phénomène.

   Depuis le début de l'histoire des jeux-vidéo avec l'apparition des
   premiers jeux sur Atari, la discipline a conquis des milliards de
   joueurs partout dans le monde. Il existe une réelle culture jeux-vidéo.
   Nombre de ces adeptes sont des passionnés qui ne ratent actualité
   jeu-vidéo comme on peut en voir dans le spectacle vivant, l'industrie
   musicale ou l'art contemporain.

   Sites de jeux-vidéo, blogs, youtubeurs, influenceurs, collectionneurs,
   les contenus liés au jeu-vidéo sont partout et sont vus et lus par des
   millions de personnes en France comme partout ailleurs.
--
   et tous les âges. Selon une étude du SELL, l'âge moyen des joueurs de
   jeux-vidéo régulier est de 39 ans. Toutes plateformes confondues.
   Ces joueurs réguliers, sont pour beaucoup des joueuses, 47% de femmes
--

Travailler et se former au métier du jeu-vidéo en France

   Les entreprises françaises ne sont pas en marge dans la création de
   jeu-vidéo, bien au contraire. Certaines d'entres elles sont de
   véritables leaders du marché qui éditent de grand succès. Le jeu-vidéo
   est un domaine qui renferme de nombreux métiers dont on retrouve la
   liste sur le site SNJV (Syndicat National du Jeu-Vidéo).
   Il y a donc plusieurs sortes d'entreprises liées à cet univers allant
   de l'éditeur de jeux-vidéo au service de création en passant par les
   agences de développement. Sur le site de l'Agence Française du Jeu
   Vidéo, 630 entreprises sont répertoriées et classées par discipline.
--
   Question formation, il existe en France, une école publique pour se
   former aux métiers du jeu-vidéo l'ENJMIN (Ecole Nationale du Jeu et des
   Médias Interactifs Numérique). Cet établissement est considéré comme la
   meilleure formation pour se former aux métiers des jeux-vidéo par le
   SNJV (Syndicat National des Jeux-Vidéo).
   Il est également possible de s'orienter vers des BTS, des BUT, des
--

Des mesures nationales pour accentuer la création de jeux-vidéo en France

--
   Culture par le biais du CNC apporte son soutien aux entreprises du
   jeu-vidéo.

Le CNC, interlocuteur privilégié pour obtenir des aides et développer un
nouveau jeu-vidéo

--
   création d'un logiciel de loisirs est un grand défi, tant professionnel
   que financier. Certains jeux ont coûté plusieurs millions d'euros à
   leurs créateurs et parfois sans l'assurance de succès à la sortie.
   D'autant plus que dans le milieu concurrentiel qu'est celui du
   jeu-vidéo. En 2019, par exemple, 1200 jeux étaient en cours de
   production selon le baromètre annuel du SNJV.
--
   Le CNC (Centre National du Cinéma et de l'image animée) et propose
   quelques aides pour les entreprises du jeu-vidéo :

   - Le crédit d'Impôts jeu-vidéo :"qui permet aux entreprises de création
   de déduire de leurs impôts une part des dépenses de production d'un
   jeu."

   - Les Fonds d'Aide au Jeu Vidéo (FAJV) (aide à l'écriture, aide à la
   pré-production, aide à la production, aide aux opérations à caractère
--

Télécharger des jeux-vidéo avec le Pass Culture

--
   culture à cet âge charnière entre la vie scolaire et la vie étudiante.
   Cette somme peut être dépensée dans l'achat de jeux-vidéo sur la
   plateforme à condition que :
--
   - Son éditeur soit Français
   - Le jeu ne représente aucune scène de violence ou à caractère
   pornographique
   Une initiative qui consacre bel et bien le jeu-vidéo comme vecteur de
   culture.
--

   - L'univers du jeu-vidéo représente 5,3 milliards d'euros de chiffre
   d'affaires en 2020
--

   - Il est possible de télécharger des jeux-vidéo sur la plateforme pass
   culture</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-34">
<text>          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

EuroDreams de la Française des jeux : est-il vraiment un concurrent du Loto ?

   FRANÇAISE DES JEUX
   (BUTTON) SUIVRE CE SUJET (BUTTON) SUIVI SUIVI
--

Le nouveau jeu de la Française des jeux débarque ce lundi 30 octobre chez les
buralistes. Les grilles «EuroDreams»vendues à 2,50 euros peuvent bous faire
--
   20 000 euros par mois pendant trente ans. Le jackpot fait rêver. Ce
   lundi 30 octobre, la Française des jeux (FDJ) lance ses nouvelles
   grilles «EuroDreams», le premier jeu de rente européen. Pour le mettre
   en place, la FDJ s’est associée avec huit autres loteries européennes
--
   mois pendant trente ans. Nous sommes fiers de proposer à nos clients un
   nouveau jeu à dimension européenne, vingt ans après la création
   d’Euromillions», indique la FDJ.
--

   Pour ce jeu proposé au prix de 2,50 euros, les joueurs doivent cocher
   six bons numéros parmi quarante, ainsi qu’un numéro complémentaire
--
   de trois grilles gagnantes, le montant total lui sera versé en une
   seule fois à hauteur de 21,6 millions d’euros. «Ce nouveau jeu offre
   une chance sur 19 millions de remporter le gain maximal et, plus
--

   Nos confrères de BFM TV ont comparé les deux jeux pour savoir lequel
   était le plus interessant. Et le verdict est sans appel. Du fait de
--
   11 débatteurs en ligne11 en ligne
   Fallait-il privatiser la Française des jeux ?
   Oui
--
     * EuroDreams : mais que se passe-t-il en cas de décès du gagnant ?
     * Des running Adidas à prix d'or, une grille de jeux EuroDreams à
       2,50 euros... ces produits vont-il plaire ?
     * Française des Jeux (FDJ) dopée par le Loto et EuroMillions en 2022

--
     *
   Loto : un gagnant à 6 millions recherché par la Française des Jeux
       Votre argent
     *
   Top départ pour les nouveaux jeux du loto du patrimoine
       Votre argent
     *
   Loto, PMU, poker… les Français accros aux jeux d'argent
       Economie et politique
     *
   JO-2018: des Jeux de la paix, vraiment ?
       Conso
     *
   La Française des jeux progresse dans toutes ses activités
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des Jeux lance une appli de poker
       Entreprises et marchés
--
     *
   Ces actionnaires inattendus de la Française des Jeux (FDJ)
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux bientôt introduite en Bourse?
       Economie et politique
     *
   Française des Jeux (FDJ) sera plombée par le coronavirus en 2020
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux lance un nouveau ticket à gratter
       Conso
     *
   Française des Jeux (FDJ) échappe à la baisse des actions
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux : belle performance au troisième trimestre
       Entreprises et marchés
     *
   Le buraliste avait tenté de détourner l’argent de la Française des Jeux
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) : les particuliers se ruent sur les actions
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) cale : le conseil Bourse
       Entreprises et marchés</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-35">
<text>          + Cocaïne
          + Jeux de hasard et d’argent
          + Cannabis
--

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

Jeux de hasard et d'argent :
effets - risques

   Les effets physiques et psychiques de la pratique des jeux de hasard et
   d'argent et leurs risques.

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Conséquences
       Cadre légal Prévention
--
   Il est difficile de mettre en évidence les effets directs qu’ont les
   jeux d’argent sur les joueuses et les joueurs. Le jeu excessif peut
   cependant déclencher dans l’organisme des modifications biochimiques
   qui influent sur l’état psychique et contribuent au développement d’une
   dépendance. Les mécanismes de développement d’un comportement de jeu
   addictif sont similaires à ceux induits par la consommation de
--

   Des études montrent que la nature des jeux a une influence sur le
   développement d’un comportement de jeu problématique. Un déroulement de
   jeu et des quasi gains de même que des mises cachées par l’utilisation
   de jetons ou de points bonus, sont autant d’éléments susceptibles
   d’empêcher certaines personnes d’arrêter le jeu à temps. Dans ce sens,
   les machines à sous sont considérées comme particulièrement risquées.
--

   De nombreuses personnes jouent à des jeux d’argent, sans pour autant
   présenter un comportement problématique. En revanche, les personnes qui
--

   Comment définir la dépendance aux jeux d’argent ?

   Le jeu pathologique est souvent décrit par les spécialistes comme une
   dépendance ou une addiction comportementale. Pour ce faire, ils se
--
   en matière de dépendance aux substances psychoactives. Selon ces
   critères, la dépendance aux jeux d’argent se caractérise par :
     * un fort désir de jouer
     * des difficultés à contrôler son comportement de jeu
     * un état de manque lorsqu’on ne peut pas jouer
--
       obtenir le même effet (développement d’un phénomène de tolérance)
     * la prépondérance du jeu sur les autres activités et obligations
     * la pratique durable du jeu en dépit des conséquences préjudiciables


   Comment détecter un comportement de jeu problématique ?

--
     * manque ses rendez-vous et n’honore plus ses engagements en raison
       du jeu
     * ment à sa famille et à d’autres personnes de son entourage
--
     * réagit souvent par un déni pouvant devenir agressive lorsqu’on
       aborde le sujet du jeu et/ou minimise le problème
     * est agitée et irritée lorsqu’elle essaie de restreindre sa pratique
       du jeu d’argent ou lorsqu’elle ne dispose plus d’argent
     * emprunte de l’argent à ses proches ou à ses ami-e-s
--

     * Focus - Addiction aux jeux de hasard
       Jeux de hasard: la quête de l’argent facile

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Conséquences
       Cadre légal Prévention</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-36">
<text>          + Bilan annuel Alcool
          + Bilan annuel Jeux d’argent et de hasard
          + L’offre de stupéfiants en France
--
    3. De A à Z
    4. Jeux d'argent et de hasard

--
     * Tabac
     * Jeux d'argent et de hasard

--

Jeux d'argent et de hasard

--
   En application de l’ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant
   la régulation des jeux d’argent et de hasard et du décret n° 2020-494
   du 28 avril 2020 relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre
   de jeux et des données de jeux, les missions de l’Observatoire des jeux
   ont été transférées à l’OFDT le 1er juillet 2020.
--

   Les jeux d’argent et de hasard (JAH) sont définis comme « toutes
   opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit,
--
   exigé de la part des participants ». Il s’agit actuellement en France :
     * Des jeux de tirage. Jeu de loterie où le joueur, en misant une
       somme d’argent, essaie de trouver quels seront les numéros gagnants
--

     * Des jeux de grattage. Jeu de loterie où le joueur achète un ticket
       qui contient une ou plusieurs cases à gratter pour découvrir s’il a
--

     * Des paris hippiques. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une course de chevaux.

     * Des paris sportifs. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une rencontre sportive (ex : préciser le score final,
--

     * Du poker. Jeu de cartes qui se pratique à plusieurs joueurs qui
       misent de l’argent (le poker gratuit n’est pas inclus dans
       l’enquête). Le but du jeu est de remporter les jetons des
       adversaires en constituant la meilleure combinaison de cartes. Il
--

     * Des jeux de casino. Un casino est un lieu proposant des jeux
       d’argent et de hasard. En dehors des machines à sous et du poker,
       les casinos gèrent d’autres jeux tels que : la roulette, le craps,
       le black jack et autres jeux de cartes, le baccara et autres jeux
       de dés.

   Tous ces types de jeux font l’objet d’une offre légale ouverte au
   public majeur par l’intermédiaire d’un réseau physique de vente et/ou
   sur Internet (sauf pour les machines à sous et jeux de casino). Ils
   sont régulés au titre de la réglementation des jeux d’argent et de
   hasard. D’autres types de jeux pouvant être assimilés à ces derniers
   sont pratiqués mais ne sont pas régulés. Il s’agit notamment des paris
   sur des compétitions de e-sports (compétitions de jeux électroniques
   tels que League of Legends ou Super Smash Bros).

   D’autres jeux peuvent être pratiqués avec mises et gains (non autorisés
   par la loi), impliquant au moins une part de hasard : des jeux de
   cartes, des jeux de société ou de stratégie, des jeux d’adresse (tels
   que le billard, les fléchettes, la pétanque, etc.).
--

   D'abord interdits par l'État royal et longtemps clandestins, les jeux
   de hasard et d'argent ont été légalisés en France à la fin du XVIIIe
--
   (Pari mutuel urbain, en 1931) et la Loterie nationale (en 1933). Ces
   trois opérateurs de jeux se partagent encore actuellement en France la
   plus grande part du secteur du jeu.

--
   répartis sur le territoire national (13 436 points de vente recensés en
   2022). De même, la Française des jeux (FDJ) bénéficie d’une situation
   similaire pour la commercialisation de jeux de tirage/grattage et de
   paris sportifs en point de vente (environ 29 862 en 2022). Les 203
   établissements de casinos viennent étoffer cette offre physique en
   commercialisant des jeux de tables et de machines à sous. Cette offre
   physique de jeux est complétée par une offre sur Internet où, depuis
   2010, la France a mis en place un nouveau régime d’agréments
   d’opérateurs privés sur un secteur limité de jeux d’argent : paris
   sportifs, paris hippiques, jeux de cercle. Seuls les jeux de loterie en
   ligne restent sous monopole de la FDJ.

Les jeux d'argent sur Internet

   L’offre régulée de jeux d’argent et de hasard sur Internet se limite
   aux secteurs suivants : les jeux de loterie (tirage ou grattage) pour
   67 %, les paris sportifs (50 %), le poker (32 %) et les paris hippiques
   (23 %). S’il était possible d’engager une prise de jeu aux paris
   sportifs et aux paris hippiques sur Internet via l’offre commerciale de
--
   ouverture maîtrisée à la concurrence sur trois segments (paris
   sportifs, paris hippiques et jeux de cercle), la France a vu
   s’implanter sur son marché de nouveaux opérateurs. Fin 2022, 17
--
   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.

Impacts financiers des jeux d'argent et de hasard

   L’industrie des jeux d’argent et de hasard draine plusieurs dizaines de
   milliers d’emplois directs et indirects et totalisait en 2022 un
   chiffre d’affaires de près de 12,9 milliards d'euros. Les dépenses de
   jeu n’ont cessé de croître et représentent 12,0 % des dépenses liées
   aux loisirs et à la culture (contre 8,9 % en 2008). Actuellement, la
--

   En France, la fiscalité des jeux est assise sur les mises (à
   l’exception des casinos), chaque activité faisant l’objet de
--
   2019 entraîne également une refonte partielle de la fiscalité associée
   aux jeux d’argent : pour les paris sportifs en ligne, l’assiette des
   prélèvements initialement assis sur le volume des mises est reportée
   sur le produit brut des jeux des opérateurs au 1er janvier 2020.

   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.
--

   En 2022, 27,5 % des 17 ans ont répondu avoir joué à un jeu d’argent et
   de hasard au moins une fois dans l’année et 4,0 % ont dit avoir joué au
--
   dans l’année en 2022, contre 30,5 % en 2017.
   Les jeux de tirage, de grattage ou jeux instantanés constituent la
   première catégorie de jeux pratiqués dans l’année à l’adolescence (20,2
   %). Viennent ensuite les pronostics et les paris sportifs, rapportés
   par 11,9 % des adolescents, puis les « jeux de casino », déclarés par
   5,1 % des joueurs. Quel que soit le type de jeu, les garçons sont plus
   souvent joueurs. La part des jeunes jouant sur Internet est en
--
   En 2022, 1,3 % des jeunes de 17 ans ayant joué au moins une fois dans
   l’année présentent un risque élevé de jeu problématique, selon l’Indice
   canadien du jeu excessif (cf. infra ICJE), avec là encore, une très
   nette surreprésentation masculine. Rapportée à l’ensemble de la
   population adolescente de 17 ans, la prévalence des comportements de
   jeux potentiellement à risque excessif est estimée à 0,4 %.

   Références :
     * Brissot A., Philippon A., Spilka S. Niveaux de pratique des jeux
       d'argent et de hasard à la fin de l'adolescence en 2017. Enquête
       ESCAPAD 2017. Note 2018-03. Saint-Denis, OFDT, 2018, 12 p.
     * DATA. Les jeux d’argent et de hasard à 17 ans. Résultats d’ESCAPAD
       2022. Tendances, OFDT, 2023, n° 157, 4 p.
--
   D’après les données du Baromètre santé 2019, 47,2 % des 18-75 ans ont
   joué à un jeu d’argent et de hasard durant l’année écoulée. Les jeux de
   loterie (tirage ou grattage) sont le plus souvent déclarés (43,3 % des
   18-75 ans), devant les paris sportifs ou hippiques (respectivement 5,2
   % et 3,7 % des 18-75 ans), les jeux de casino et le poker. Les supports
   de jeux traditionnels (points de vente de la FDJ ou du PMU, casinos)
   demeurent dominants même si la part des prises de jeu réalisée sur
   Internet est en augmentation constante. En effet, le jeu en ligne
   concernait, en 2019, 16,1 % de l’ensemble des joueurs.
--

   Parmi les personnes ayant déclaré avoir joué à un jeu d’argent et de
   hasard au cours de l’année écoulée, 4,4 % peuvent être classés au
--
   Références :
     * Costes J.-M., Eroukmanoff V., Les pratiques de jeux d'argent sur
       Internet en France en 2017. Les notes de l'Observatoire des jeux,
       ODJ, 2018, n° 9, 8 p.
     * Costes J.-M., Richard J.-B., Eroukmanoff V., Le Nézet O., Philippon
       A., Les Francais et les jeux d'argent et de hasard. Résultats du
       Baromètre de Santé publique France 2019. Tendances, OFDT, 2020, n°
--
   L’état des connaissances sur l’impact sanitaire, le coût social et
   individuel induit par une pratique problématique du jeu d’argent est
   encore parcellaire. Si les bénéfices économiques de l’industrie du jeu
   et ses retombées en termes d’emploi sont connus, il est difficile de
   mesurer la part des joueurs qui rencontrent des difficultés liées à
   leurs pratiques de jeu. Pourtant, l’impact sur les individus et leurs
   proches peut être considérable. Les conséquences financières, pouvant
--
   Référence :
     * Massin S. Étude socio-économique des jeux de hasard et d'argent en
       France. Marseille, UMR912 SESSTIM (Inserm / IRD Université
--

   L’Indice canadien du jeu excessif (ICJE) permet d’estimer le niveau de
   risque des joueurs sur des critères cliniques auto-évalués.
--
   Au cours de la dernière décennie (2010 – 2020), le contexte
   réglementaire relatif aux jeux d’argent et de hasard a profondément
   évolué.
--
   En 2010, la France s’est dotée d’un nouveau cadre légal et
   réglementaire régulant le secteur des jeux d'argent et de hasard en
   ligne (loi du 12 mai 2010) en introduisant une ouverture maîtrisée à la
   concurrence du marché des paris en ligne (paris sportifs, paris
   hippiques et jeux de cercle), mettant fin au monopole d’État de la FDJ
   et du PMU. Cette loi confie la régulation du marché des jeux d'argent
   et de hasard en ligne à une autorité administrative indépendante,
   l’autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL).

--
   à la croissance et la transformation des entreprises qui prévoie
   notamment la privatisation de la FDJ, la régulation du secteur des jeux
   d’argent a été réformée et confiée à l’Autorité Nationale des Jeux
   (ANJ) qui succède à l’Autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL)
   avec un périmètre élargi et des pouvoirs renforcés.
--
   Dans l’objectif de contribuer à réaliser les objectifs de la politique
   de l’État en matière de jeux d’argent et de hasard, un observatoire des
   jeux (ODJ) avait été créé en 2011 (décret du 9 mars 2011). À compter du
   1er juillet 2020, en application du décret n° 2020-494 du 28 avril 2020
   relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre de jeux et des
   données de jeux, l’OFDT a repris les missions de l’ODJ relatives à la
   réalisation des études scientifiques sur les JAH et les addictions à
   ces jeux (Art. 3 de la loi du 12 mai 2010 modifié par l’ordonnance du 2
   octobre 2019 réformant la régulation des jeux d’argent et de hasard).
   Dans ce cadre, l’OFDT contribue à documenter l’action et les politiques</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-37">
<text>
Jeux Concours - Remportez l'une des plus prestigieuses bouteilles de
champagne !

   Jeux concours - Avez-vous déjà eu le privilège de goûter à la
   somptueuse cuvée Cristal 2002 des champagnes Louis Roederer en version
--
   Pour tenter votre chance, il vous suffit de répondre aux 4 questions de
   notre jeu concours ci-dessous jusqu'au 31 décembre 2023. Les gagnants
   seront tirés au sort à l'issue du jeu.

--
   Dîner 13 décembre
   Jeu concours
   Minute Margaux
--
     * * Kiosque Figaro : iPhone | Android
     * * Figaro Jeux : iPhone | Android</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-38">
<text>   Menu
   Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels
   sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
--
     * Conso
     * Jeux

Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels sont
les plus gros gains dans l'Hérault ?

     * La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6
       novembre a empoché 500 000 €, il y a quelques jours. La
       propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
       empoché 500 000 €, il y a quelques jours. Midi Libre - SYLVIE
--

   Jeux, Sète, Frontignan
   Publié le 24/11/2023 à 10:15 , mis à jour à 11:32
--

   La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
   empoché 500 000 €, il y a quelques jours.
--

Habituée des jeux de grattage

   Et il s'agit d'une gagnante qui, ce mercredi 22 novembre, s'est fait
   remettre un chèque de... 500 000 € ! Habituée des jeux de grattage, la
   chanceuse a acheté un ticket dans un tabac presse de Frontignan le 6
--

   Une seule pour combien de jeux.... j'en vois qui grattent et regrattent
   des dizaines de jeu, ils gagnent quelques euros qu'ils rejouent
   aussitôt, pas de gains sur ces jeux et ils y retournent jusqu'à plus
   soif ou plus de sous. C'est une véritable addiction pour certains. Un
--

   À lire aussi de Jeux
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
--
       gagnant du tirage du Loto de ce samedi se manifeste
     * 4 Insolite. "Une très belle surprise" : Macron gagne à un jeu de
       grattage après s'être arrêté à l'improviste dans un bar PMU
     * 5 Jeux. Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de
       grattage : quels sont les plus gros gains dans l'Hérault ?</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-39">
<text>   #Gus &amp Co » Flux Gus &amp Co » Flux des commentaires Gus &amp Co »
   Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses &amp psychologie du jeu
     * sélection
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses &amp psychologie du jeu
     * sélection
--

   Analyses &amp psychologie du jeu,  Jeux de plateau

Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire

--

   📊 Les jeux de société, le loisir numéro 1 mondial ? Plongez dans les
   statistiques d’un secteur en plein boom.
--
   Table des matières masquer
   1 Statistiques du jeu de société
   2 Avertissement
   3 Le marché mondial des jeux de société, en résumé
   3.1 Le marché mondial des jeux de société
   3.2 Les jeux stars du moment
   3.3 Répartition géographique
--
   3.5 Popularité selon les générations
   4 Statistiques sur les jeux de société 2023
   4.1 Quelques statistiques, en vrac
   4.2 Pratique du jeu de société
   4.3 Statistiques générales sur les jeux de société
   4.4 La fréquence de jeu
   4.5 Les habitudes d’achat
   4.6 L’achat de jeux de société
   4.7 La popularité des jeux de société par génération
   4.8 Les habitudes de jeu
   4.9 Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société
   4.10 Les facteurs d’intérêt
--

Statistiques du jeu de société

   Les jeux de société connaissent un engouement sans précédent. Leur
   popularité ne cesse de croître à travers le monde, toutes générations
   confondues. Mais savez-vous vraiment à quel point cet engouement est
   massif ? Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Le marché mondial des jeux
   de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici 2030 ! Juste
   aux États-Unis, les ventes annuelles dépassent déjà les 3 milliards de
   dollars. Et chaque année, ce sont des milliers de nouveaux jeux qui
   sortent sur le marché.

   Bref, les jeux de société sont devenus un phénomène social et
   économique majeur à l’échelle de la planète. Mais qui joue à quoi ? Où
   ? Combien dépense-t-on dans cette passion ludique ? Quels sont les jeux
   stars du moment ? Autant de questions auxquelles ce dossier va répondre
--
   statistiques sur le sujet. Une plongée édifiante dans l’univers
   fascinant des jeux de société et de leurs millions de fans à travers le
   monde !
--
   Nous n’avons aucune ambition professionnelle. Nous ne sommes que des
   passionnées et des passionnés du jeu, c’est tout. Ne nous prenez pas
   pour ce que nous ne sommes pas. Encore une fois, nous ne sommes qu’un
--

Le marché mondial des jeux de société, en résumé

Le marché mondial des jeux de société

     * Le marché mondial des jeux de société pèsera près de 40 milliards
       de dollars d’ici 2030, avec un taux de croissance annuel de 9,31%
--
       milliards de dollars et devraient atteindre 4,4 milliards en 2025
     * Depuis 5 ans, ce sont plus de 3 500 nouveaux jeux de société qui
       sortent chaque année sur le marché

Les jeux stars du moment

     * Les échecs restent le jeu de société le plus vendu aux États-Unis
       en 2022-2023, avec 3 millions de ventes annuelles
--
       Catan, Carcassonne ou encore Pandemic
     * Le segment des jeux de stratégie et de guerre représente 26% du
       marché
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2022/11/06/best-seller-jeu-economie-edition/embed/
   #?secret=00Q4AEFY5r#?secret=XmsZfINsJa
--

     * 57% des joueurs et joueuses achètent entre 1 et 25 jeux par an
     * 70% des joueurs et joueuses pratiquent le jeu de société pour
       passer du temps en famille
--

     * La génération Z (11-25 ans) plébiscite les jeux de société avec un
       taux de popularité de 82%
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/07/26/maladie-alzheimer-recherche-jeux/embed/
   #?secret=AI5v8UWdrO#?secret=13Jy4lVp7r

   Les jeux de société surfent sur une dynamique très positive. Leur
   avenir s’annonce radieux, porté par un engouement croissant aux 4 coins
--

Statistiques sur les jeux de société 2023

   Le chiffre d’affaires global de l’industrie du jeu de société devrait
   atteindre 4,84 milliards de dollars d’ici 2027, ce qui représente une
--
     * En 2022, le chiffre d’affaires total prévu pour l’industrie des
       jeux de société dans le monde était de 2,93 milliards de dollars,
       dont 1,89 milliard de dollars pour les seuls États-Unis.
     *  En 2023, la valeur du marché des jeux de société devrait dépasser
       les 12 milliards de dollars avec des revenus de 3,63 milliards de
       dollars.
     *  Le marché des applications de jeux de société est segmenté en deux
       : les achats In-app et les achats payants. En 2022, les achats
--
       ont rapporté 50,47 millions de dollars.
     *  En 2022, le nombre total de téléchargements de jeux de société a
       atteint 4,85 milliards dans le monde et 321 millions aux
       États-Unis.
     *  En 2023, le revenu moyen par téléchargement de jeux de société
       devrait être de 0,60 $.

    Dans le secteur des jeux de société, les recettes publicitaires
   s’élevaient à 1 087 millions de dollars dans le monde et à 708 millions
--

     * Aux États-Unis, les échecs restent le jeu de société le plus vendu
       en 2022-23, avec 3 millions de ventes annuelles.
     * Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
     * Entre 2023 et 2030, le marché des jeux de société le plus rapide
       sera celui de l’Amérique du Nord, avec un accroissement de 12,29 %.
     * En 2022, la part la plus importante de l’industrie des jeux de
       société sera également détenue par l’Amérique du Nord, avec une
       croissance de 28,88 %.
     * En 2022, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique s’élevait à environ 5,38 milliards de dollars.
--
       milliards de dollars de revenus
     * Le volume annuel du marché des jeux de société atteindra 4,84
       milliards de dollars dans le monde, mais 2,87 milliards de dollars
       aux États-Unis d’ici la fin de 2027.
     * La popularité des jeux de société a surtout augmenté à partir de la
       période de la pandémie et de l’après-pandémie.
     * Dans les jeux de table, un joueur passe environ 1 à 3 heures de jeu
       par semaine.

Pratique du jeu de société

     * Il existe différentes variétés de jeux de société et la pratique de
       ces jeux rapproche les gens
     * Les jeux de société permettent aux joueurs et aux joueuses
       d’accroître leurs fonctions cérébrales et d’améliorer des
--
       de prise de décision
     * Les jeux de société permettent de se détendre et améliorent
       l’humeur

Statistiques générales sur les jeux de société

     * Chaque année, environ 3 500 jeux de société sont produits dans le
       monde et ce chiffre continuera d’augmenter dans les jours à venir.
     * Le marché global des jeux de société atteindra 37,82 milliards de
       dollars à la fin de l’année 2030.
     * D’après l’enquête, une personne joue en moyenne à 1 à 25 jeux de
       société.
     * En 2022, le plus grand marché des jeux de société dans le monde
       était celui des États-Unis, car les recettes générées par ce seul
--
       2023.
     * En 2023, les variantes des jeux de société sont les jeux de table,
       les jeux de collection, les jeux de cartes et de dés, les jeux de
       figurines et les jeux de rôle.
     * Les Américains préfèrent les jeux de table, tandis que les
       Européens sont plus demandés.
     * Chaque année, environ 41 % des joueurs achètent entre 5 et 10 jeux
       d’ici à la fin de 2022.
     * En 2025, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique devrait atteindre 4 milliards de dollars.
     *  Les jeux de stratégie, qui comprennent les échecs, Catan et le
       Monopoly, détiennent la plus grande part de marché (69 %).
     *  Le chiffre d’affaires mondial des jeux de société s’élevait à 3,13
       milliards de dollars en 2022.
--

La fréquence de jeu

     * 6% des joueurs et des joueuses de jeux de société jouent
       quotidiennement.
     * Une fréquence de jeu hebdomadaire est signalée par 25 % des joueurs
       et des joueuses.
--
     * 6 % des joueurs et des joueuses jouent une fois par mois.
     * La fréquence de jeu de deux fois par mois est signalée par 17 % des
       joueurs et des joueuses.
--
     * 9 % des joueurs et des joueuses déclarent acheter entre 76 et 100
       jeux.
     * 22 % des joueurs et des joueuses achètent entre 26 et 50 jeux.
     * Un segment constituant 24% des joueurs et des joueuses acquiert
       plus de 11 jeux.
     * Un groupe légèrement plus important, 27 %, achète plus de 30 jeux.
     * Le groupe le plus important, 35 % des joueurs et des joueuses,
       achète 4 jeux ou moins.
     * 41 % des joueurs et des joueuses ont tendance à acheter entre 5 et
       10 jeux.
     * La majorité, soit 57 %, achète entre 1 et 25 jeux de cartes et de
       société.

L’achat de jeux de société

     * 88,44 % des achats de jeux de société sont effectués dans des
       magasins de jeux locaux.
     * Amazon représente 59,3 % des ventes de jeux de société.
     * Kickstarter est la plateforme de choix pour 41 % des consommateurs
       et des consommatrices qui achètent des jeux de société.

La popularité des jeux de société par génération

     * Les milléniaux, âgés de 27 à 42 ans, affichent un taux de
       popularité de 76 % pour les jeux de société.
     * Les membres de la génération X, âgés de 43 à 58 ans, ont une
       affinité de 68 % pour les jeux de société.
     * Les baby-boomers, âgés de 59 à 68 ans, affichent un taux de
       popularité de 70 % pour les jeux de société.
     * La génération Z, le groupe démographique le plus jeune, âgé de 11 à
--
     * La génération des seniors, âgée de 77 à 95 ans, affiche également
       une préférence significative pour les jeux de société, avec un taux
       de 67 %.

Les habitudes de jeu

     * 40 % des joueurs de jeux de société jouent généralement à la
       maison.
     * 33 % des joueurs préfèrent jouer dans des magasins de jeux.
     * 25 % des joueurs jouent à des jeux de société au restaurant.

Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société

     * 22 % des joueurs et des joueuses dépensent au moins 1 000 dollars
       par an pour des jeux de société.
     * Les dépenses annuelles de 21 % des joueurs et des joueuses se
--
     * 15 % des joueurs et des joueuses consacrent chaque année entre 100
       et 199 dollars à des jeux de société.
     * Un plus petit groupe, 6 % des joueurs et des joueuses, dépense
--
     * Seulement 1 % des joueurs et des joueuses ont déclaré ne jamais
       dépenser pour des jeux de société.

--

     * 70 % des joueurs et des joueuses jouent à des jeux de société pour
       passer du temps en famille.
--
     * Le défi mental attire 56 % des joueurs et des joueuses.
     * L’aspect compétitif des jeux de société est apprécié par 49 % des
       joueurs et des joueuses.
     * 45 % trouvent que les jeux de société sont très divertissants pour
       un budget limité.
     * Les jeux de société permettent à 43 % des joueurs et des joueuses
       de se détendre.
     * 42 % utilisent les jeux de société comme un moyen de passer du
       temps de qualité avec leurs proches.
--

     * La taille globale du marché des jeux de société a atteint 15,1
       milliards de dollars.
     * Les jeux à collectionner représentent le segment de marché le plus
       important, avec 52,5 %.
     * Les figurines représentaient 14,7 % du marché.
     * Les jeux de société traditionnels représentaient 21 % des parts de
       marché.
     * Les jeux de cartes et de dés représentaient 8,8 % du marché.
     * Les jeux de rôle représentaient une part plus faible, à savoir 2,9
       %.

     Figurines de jeux : L’art au bout des doigts

   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/09/17/figurines-meilleurs-jeux-selection/embe
   d/#?secret=SQWux15ZtB#?secret=1I6JzSW0ka
--
   passer des heures et des heures à quantifier le loisir, une chose est
   sûre : en une dizaine d’années, les jeux de société sont bel et bien
   devenus un phénomène planétaire. Leur popularité s’envole auprès du
--
   Les chiffres présentés dans cet article révèlent un phénomène
   planétaire, spectaculaire. En quelques années à peine, les jeux de
   société sont passés d’un loisir de niche, parfois réservés aux…
--
   l’infinie créativité des auteurs, autrices, éditeurs et au dynamisme
   des communautés de joueurs et des joueuses, les jeux de société ont
   encore de beaux jours devant eux. Leur avenir s’annonce radieux, porté
--

   Pour vous proposer cet article sur les statistiques du jeu de société,
   nous nous sommes appuyés sur ces sources web :
--
   des relations d’affiliation avec Philibert et Play-in, nous touchons
   une petite commission lorsque vous achetez un jeu depuis notre site. Ce
   qui nous permet d’acheter des jeux que nous pouvons ensuite vous
   présenter.
--
   supérieure de bande dessinée et d’illustration, travaille dans le monde
   du jeu depuis 1989 comme auteur et journaliste.
     __________________________________________________________________

   Pensez-vous que l’engouement pour les jeux de société va se poursuivre
   dans les années à venir ? Quelles pourraient être les tendances
--
       Petite coquille sous :Quelques statistiques, en vrac
       Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
--
       Par exemple, si on cumule les joueureuses (c’est sympa comme mot à
       prononcer non ?) achetant 1-4 jeux, 5 à 10, 26-50 et 76-100 on
       arrive a 108%.
       Pour la catégorie 1-25 on a 57%. Si on cumule 0-4 et 5-10 on arrive
       a 76% (donc pour 0 à 10 jeux). Je doute que ca soit les gens qui
       n’achètent pas de jeux qui fassent la différence (surtout qu’il ne
       doit pas y avoir des tonnes de joueurs qui n’achètent rien.
--
       Mds$, d’ici à 2027, mais au début on disait que « Le marché mondial
       des jeux de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici
       2030 »
--
       Explorez les meilleurs escape games narratifs GPT !
     * Connect'ortho : Un jeu pour la classe ?
       Connect'ortho : Un jeu pour la classe ?
     * Désigner le premier joueur : les règles loufoques et farfelues
       Désigner le premier joueur : les règles loufoques et farfelues
     * Noël 2023 : Notre sélection des jeux de société à offrir cette
       année
       Noël 2023 : Notre sélection des jeux de société à offrir cette
       année
     * Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes
       Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-40">
<text>          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--

   Ils sont friands de jeux de société, puzzles ou figurines et dopent le
   marché du jouet. Les « kidultes », ces adultes qui se passionnent pour
   les jeux et jouets, sont une aubaine pour le secteur. Surtout à
   l'approche des fêtes.
--
    |
   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Il n’y a pas d’âge pour être « addict » aux jeux de société. « J’en ai
   environ une trentaine dans mon placard : de plateau, coopératif ou de
   conquête… 7 Wonders, Citadelles, Les Aventuriers du rail, des jeux
   d’escape game. J’en achète environ deux à trois par an, pour jouer
   entre amis, les emmener pendant les vacances. C’est agréable de pouvoir
   se retrouver autour d’un jeu et de partager une activité ensemble. J’ai
   également des versions pour jouer en duo. Depuis le confinement, je me
--
   d’adulte. Elle n’est pas la seule : les adultes sont nombreux à
   collectionner les jeux de société. Une aubaine pour le marché des
   jouets.
--
   « C’est important de recréer du lien, de jouer ensemble, en famille ou
   entre amis. C’est un moment de sociabilité et de convivialité. Le jeu
   de société fait partie de notre patrimoine, de notre héritage. Nous
--
   Cette tendance s’est même développée à l’extérieur : il existe
   aujourd’hui de nombreuses associations de joueurs et les bars à jeux ne
   cessent de fleurir. « Depuis le confinement, ce secteur n’a cessé de
   prendre de l’ampleur. Beaucoup ont repris goût à se retrouver autour
   d’un jeu ou d’une activité loin des écrans », constate l’experte du
   marché du jouet.
--
   indirectes de la baisse du pouvoir d’achat (il a enregistré une baisse
   de 4,5 % sur les neuf premiers mois de 2023), le marché des jeux
   « kidultes » progresse de 1,6 % et est l’une des locomotives du secteur
--

Jeux de société et figurines de collection

   Ici, on ne parle pas de jouets pour enfants, mais bien de jeux de
   société pour adultes. Les marques ont bien compris l’enjeu autour de
--
   aux débutants comme aux joueurs confirmés et adaptés à tous les goûts :
   jeux d’apéro, d’enquête, d’ambiance, de stratégie… Sans compter les
   extensions et les nouveautés, stratégie de vente des fabricants.
--
   d’objet de collection : les licences comme Marvel, Star Wars, Pokémon,
   Harry Potter ou Lego tirent leur épingle du jeu », analyse Frédérique
   Tutt. Ainsi, sur les neuf premiers mois de 2023, les jeux de cartes ont
   connu une croissance de 12 %, les puzzles adultes de 11 % et les</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-41">
<text>     * Pétanque et sport boules
     * Jeux olympiques

--
     * Pétanque et sport boules
     * Jeux olympiques

--
     * Après leur repas, les aînés se sont retrouvés autour de cartes et
       de jeux de société

Saint-Maurice-des-Champs Après leur repas, les aînés se sont retrouvés autour
de cartes et de jeux de société</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-42">
<text>
Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion et
lutte pour la reconnaissance financière
--
   Écrit par Julien Leroy
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée.
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée. • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--

   La France est championne d’Europe des jeux de société. Chaque année, 30
   millions de boîtes s'y vendent, soit une par seconde. Un loisir qui
--

   Dans l'univers des jeux de société, la France est l'un des pays les
   plus créatifs et les plus joueurs au monde. Le secteur pèse 640
   millions d'euros. Plus de 200 nouveaux jeux sortent chaque année
   imaginés par 500 auteurs dont une centaine en Occitanie. Mais seulement
--
   Au cœur de la ville de Bram (Aude), la pièce de 15 m² ferait frémir
   n'importe quel passionné de jeux de société.

   A gauche, une étagère géante expose fièrement une collection de 400
   jeux, des plus connus aux pépites venues d'Asie ou d'Allemagne. En
   face, un grand bureau accueille une imprimante "indispensable pour un
   auteur de jeux de société" souligne le propriétaire des lieux. A droite
   se trouve un coin atelier pour fabriquer les prototypes. Au centre, une
   table dévoile un jeu de cartes "qui devrait sortir en 2024".
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société • © Julien Leroy
   - France 3 Occitanie
--
   Le regard se pose enfin sur une seconde étagère. Elle abrite les
   créations de Benoît Turpin, auteur de jeux de société depuis une
   dizaine d'années. Dans les casiers, une multitude de boîtes en carton
   conservent ses idées. Avec un peu de chance, elles pourront passer à
   l'étage supérieur où trônent les jeux édités.

   A 43 ans, le Toulousain Benoît Turpin est à l'origine de 11 jeux dont
   plusieurs best-sellers : "Welcome to your perfect home", "Welcome to
--

Entre 1 à 6 ans pour éditer un jeu de société

   Pour espérer voir une famille ouvrir sa boîte sur sa table de salon,
   l'auteur de jeux de société doit s'armer de patience. "Entre l'idée et
   la sortie d'un jeu, il faut compter entre 1 à 6 ans" assure Benoît
   Turpin.
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--
   Tout commence par un prototype fabriqué à la main ou en récupérant des
   accessoires de jeux existants.

     Souvent, on s'inspire avec ce qu'on voit. Et comme on joue souvent,
     il y a des éléments dans des jeux qui nous font envie. Par exemple,
     un de mes prototypes vient d'un jeu japonais qui se joue avec des
     ficelles. Ça m'a donné envie de créer un jeu, évidemment différent.

--

   Auteur de jeux de société

   L'auteur va ensuite tester son jeu dans des salons, des ludothèques ou
   avec des amis. "Le jeu doit être à la fois original et accessible à un
   grand nombre de joueurs" poursuit-il.
--
   Sirieix. Originaire de Montpellier, cet ancien instituteur compte 22
   jeux édités dont les célèbres "Imaginarium", "Oh Capitaine !" ou "After
   Us".

     On teste dans le temps. L'objectif d'un jeu est de provoquer des
     émotions. Sinon, le prototype part directement à la poubelle.
--

   Auteur de jeux de société

--
   éditeur. Des rencontres et des concours sont organisés aux quatre coins
   du pays comme au Festival Alchimie du jeu de Toulouse. Mais cela relève
   du parcours du combattant.
--

   Les Français adorent les jeux de société. 91% d'entre eux déclarent y
   jouer selon une étude d'OpinionWay en août 2021. 52% y jouent au moins
--

     Sur un jeu de société vendu à 25 euros, l'auteur va gagner 50
     centimes par boîte.
--

   Ce montant peut monter jusqu'à 1 euro pour les jeux qui dépassent les
   45 euros.
--
   en France et 5/6 en Occitanie" déplore Benoit Turpin qui vient de
   prendre la présidence de la SAJ (Société des Auteurs de Jeux).

--
   barre des 100 000.
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations • ©
   Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

   En général, "un jeu de société vendu à moins de 3000 exemplaires est un
   échec" expliquent les 2 concepteurs. "A 5000 exemplaires, on rentre
--

   Mais le jeu peut vite lasser les joueurs. Alors, "il faut se mettre
   immédiatement à trouver une nouvelle idée qui trouve son public"
--
   Tout ce qui buzz économie numérique économie loisirs sorties et loisirs
   Jeux culture
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
--
   partager (BUTTON)
   Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion
   et lutte pour la reconnaissance financière
--
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/haute-garonne/tou
       louse/le-defi-des-auteurs-de-jeux-de-societe-en-france-creativite-p
       assion-et-lutte-pour-la-reconnaissance-financiere-2799815.html
--
     * Toulouse >gt
     * Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité,
       passion et lutte pour la reconnaissance financière</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-43">
<text>   Vous êtes ici : Les dossiers de Le Mag du Senior >gt Loisirs &amp Culture >gt
   Loisirs classiques ou insolites >gt Jeux de sociétés : en quoi
   peuvent-ils aider les personnes âgées ?

Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Les jeux de société ont de multiples vertus pour tous ceux qui les
   pratiquent, et plus particulièrement pour les personnes âgées. À la
   base ludiques, les jeux de société sont aussi bénéfiques dans de
   nombreux domaines. Ils participent à rompre l'isolement de certains
   seniors qui trouvent là l'occasion de rencontrer d'autres personnes et
   d'échanger avec elles et, dans tous les cas, les jeux de société
   permettent d'entretenir et de préserver les fonctions cognitives et
--

Des jeux de société pour lutter contre l'isolement des personnes âgées

--

   Les jeux de société font également partie des moyens qui peuvent aider
   une personne âgée à sortir de son isolement. Ils ont en effet
--
   Même non isolé, un senior éprouve toujours du plaisir à participer à
   une partie de jeu de société avec ses petits-enfants, par exemple, des
   moments toujours forts qui favorisent les échanges entre générations,
--

   En matière de lien social, les bienfaits de la pratique de jeux de
   société pour les seniors en particulier n'est plus à démontrer. Pour
--
   fois par semaine, pour se confronter à l'occasion d'une partie de
   cartes, d'échec, de jeux de loto, de "Monopoly", etc.

--
   convivialité, qui sont aussi ludiques et qui participent à rompre la
   solitude que peuvent éprouver certains ainés. Bref, les jeux de société
   renforcent à coup sûr le lien social.

Des jeux de société pour entretenir les capacités cognitives des personnes
âgées
--
   En matière de préservation des capacités du cerveau qui ont des
   incidences nombreuses sur la santé en général, les jeux cognitifs
   jouent un rôle à ne pas négliger, en particulier chez les personnes
--

Préserver les sens des personnes âgées grâce aux jeux de société

--

   Certains jeux de société plus particulièrement destinés à solliciter
   les sens, que l'on appelle les jeux sensoriels, sont particulièrement
   recommandés aux personnes âgées car en stimulant soit leur vue, leur
--

   Dans tous les cas, ces jeux de société sensoriels, qui peuvent prendre
   la forme de jeux où il faut par exemple reconnaitre ou deviner des
   sons, des morceaux de musique, des objets de différentes textures et
--

   Pour les seniors, ces jeux de société sensoriels, qui sont également
   ludiques et qui donnent l'occasion de jouer à plusieurs, présentent
--
   En faisant intervenir et en stimulant les cinq sens des personnes
   âgées, ces jeux de société ont aussi indirectement des impacts positifs
   sur leurs émotions, leur concentration, leur mémoire, etc.

   Ces jeux de société sensoriels permettent aussi de détendre et
   d'apaiser, des facultés qui participent au bien-être des seniors, et
--

Quels jeux choisir pour les personnes âgées ?

   Comme nous l'avons vu précédemment, les jeux de société ont de
   multiples vertus pour les personnes âgées. Ils sont donc à consommer
--

   Le choix de jeux de société particulièrement bien adaptés pour
   préserver les fonctions cognitives et les sens des seniors, ou encore
--

   Des jeux de société plus particulièrement centrés sur la mémoire comme
   le "Memory", le bingo, le loto, les dominos à ceux qui mettent en jeu
   des mises en place de stratégies et font appel à la logique et à
   l'attention notamment tel que le "Cluedo", le "Monopoly", le
   "Backgammon", "Les aventuriers du rail" ou des jeux de cartes, en
   passant par des jeux de réflexion comme "Questions pour un champion",
   le "Scrabble", le "Rummikub", etc., il est possible de trouver un jeu
   de société ludique et bénéfique aux personnes âgées à coup sûr.
--

     * Jeux cognitifs : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Jeux cognitifs : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Maintenir une activité cérébrale quand on avance en âge est aussi
--

     * Jeux sensoriels : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Jeux sensoriels : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Les jeux sensoriels, c'est-à-dire les activités qui ont pour but de
       solliciter nos 5 sens (la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût et le</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-44">
<text>     * Newsletter
     * Jeux concours

--
       Voir plus
          + Jeux concours
          + Grille TV
--

Nice: une école dédiée à la création et à la commercialisation des jeux vidéo
inaugurée
--
   pépinière d'entreprises de la métropole de Nice Côte d'Azur. Cette
   dernière a récompensé trois studios de création de jeu vidéo, qui
   devraient s'installer prochainement sur le territoire.

   L'avenir du jeu vidéo à Nice? Lors de la rentrée 2023, l'Isart Digital,
   une école spécialisée dans les jeux vidéo, a ouvert ses portes dans le
   chef-lieu des Alpes-Maritimes. C'est le premier établissement de ce
--
   administration qui s'intitule game &amp creative management, ce qui
   signifie en français "jeu et management créatif". La deuxième filière
   proposée est un master of science, intitulé game &amp creative strategy,
   soit "jeu et stratégie créative" en français.

--
   En France, de plus en plus d'écoles dédiées à la création et même à la
   pratique du jeu vidéo ouvrent leurs portes. Et à raison, puisque le
   secteur, qui est un important créateur d'emploi, a de l'avenir.
--
     termes d'accompagnement d'entreprises, des start-ups et des studios
     aussi qui souhaitent innover dans le jeu vidéo", explique Magali
     Altounian, adjointe au maire de Nice et conseillère métropolitaine.
--
   Sur le même sujet
     * Tétraplégique, il joue avec sa bouche aux jeux vidéo
     * Cinq jeux à finir en moins de cinq heures
     * Vrai ou Faux: faut-il forcément un PC gaming pour profiter des
       derniers jeux vidéo?

--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Cote d'Azur</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-45">
<text>
A l’approche de la Saint-Nicolas, quels jeux vidéo offrir à vos enfants ?

--
Saint-Nicolas arrive bientôt et vous ne savez pas comment introduire vos
enfants dans le monde du jeu vidéo ? On vous propose quelques titres (récents
comme anciens) pour vous donner des idées.

   Les jeux vidéo sont devenus un nouveau moyen d’éveiller les enfants et
   de façonner leur imaginaire, comme tout autre produit culturel : les
--

   C’est pourquoi la sélection que nous vous proposons dispose de jeux
   considérés un peu retors pour les enfants et dont la présence d’un
--

   Évidemment, impossible de ne pas citer ce classique du jeu vidéo.
   Minecraft est le jeu "bac à sable" de prédilection à faire découvrir à
   vos enfants. Le jeu propose une expérience qui, depuis 12 ans, permet
   d’explorer un monde infini, de construire en récoltant diverses
   ressources ou encore de venir à bout d’ennemis. De par ses possibilités
   de constructions infinies, le jeu cultive l’imagination et la notion de
   gestion de ressources du jeu !

--
   Assez déjanté et coloré, le dernier Wario Ware est, comme les anciens
   titres de la licence, un jeu comportant une myriade de mini-jeux. Wario
   Ware Move It utilise les manettes de la Switch comme des capteurs afin
   de réaliser des mouvements pour résoudre ces mini-jeux. Ces derniers
   peuvent sembler ridicules mais offrent de bons moments de rigolade !
   Par ailleurs, le jeu peut être joué jusqu’à quatre personnes !

--

   Voilà le jeu que nous considérons comme "retors" : Ori and the Blind
   Forest. Il est recommandé de clairement jouer avec votre enfant. Ori
   offre une histoire et des environnements féeriques et touchants qui
   sauront capter votre curiosité et celle de votre enfant. Le jeu est un
   platformer nécessitant des réflexes assez pointus mais rien
   d’infaisable ! Si vous êtes happés, sachez que le jeu a une suite : Ori
   and the Will of the Wisps.
--
   C’est un peu l’OVNI de notre sélection mais Untilted Goose Game est un
   jeu très drôle à expérimenter. Vous incarnez une oie qui adore semer
   gentiment la zizanie dans divers environnements. Une liste de missions
--
   vous invite dans le royaume des fleurs et reprend sa recette de base :
   un jeu de plateforme où divers pouvoirs sont à disposition des
   personnages pour avancer dans l’aventure. Il est également possible de
--
     * Accueil
     * Jeux vidéo
     * Saint-Nicolas
--

Sorties jeux vidéo : un mois de décembre assez calme mais diversifié !

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois de novembre assez éclectique

--

Sorties jeux vidéo : le mois d’octobre sera rempli de gros titres !

--

Bonne nouvelle pour les enfants (un peu moins pour les parents) : un jeu
Bluey va voir le jour

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois d’août très chargé (surtout avec Baldur’s Gate
III)
--

Jeux vidéo : DreamWorks lance son Mario Kart maison

--

Sorties jeux vidéo : 4 titres à mettre dans votre sac de plage

--

Games day : le rendez-vous des passionnés de jeux vidéo à Hannut

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : pour avril, du post-apo, des Jedi et la surprise du
chef !
--

Jeux vidéo : il retrouve 26 copies de Wario Land 4 qui appartenaient à sa
grand-mère
--

Sorties jeux vidéo : notre sélection pour le mois de mars !

--

Jeu mobile : Timberman séduira tous les fans de platformer

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-46">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Et si votre cadeau de Noël était un jeu qu’une intelligence artificielle n’a
pas encore battu ?

   Jeux de plateau, jeux de cartes… Rien ne semble résister aux IA. Et
   pourtant, quelques poches de résistance subsistent.
--

   Les amateurs de jeux de plateau, eux, n’ont pas attendu 2022 pour
   s’extasier devant les prouesses de l’IA. En 1996, la victoire de Deep
--
   rapport homme-machine : ces dernières étaient désormais capables de
   nous battre à nos propres jeux. Depuis, du poker au jeu de Go en
   passant par les Dames, rien ne semble leur résister… Mais attention aux
--
   Les intelligences artificielles utilisées pour l’emporter à tel ou tel
   jeu de plateau n’utilisent pas les mêmes principes, opposant souvent
   une logique à une autre pour maximiser les chances de gagner.
--
   dernières ne s’opposent pas nécessairement : une IA neurale, une fois
   entraînée à un jeu, devient probabiliste, par exemple.

--
   Mais toutes souffrent lorsqu’il s’agit de gérer certains paramètres,
   qui pourtant font le sel de certains de nos jeux de société.
   L’information manquante, par exemple, est une sacrée épine dans le pied
   des ordinateurs : car si aux échecs, on voit toutes les pièces de
   l’adversaire, ce n’est pas le cas à un autre jeu de duellistes, le
   Stratego. La valeur des pièces de l’adversaire est cachée dans ce
--

   Le constat est encore plus dur pour les jeux faisant appel à la
   glorieuse incertitude du hasard. Des IA ont beau s’entraîner à jouer au
--

   Mais les jeux les plus intouchables restent ceux qui font appel aux
   comportements humains dans toute leur subtilité, à l’image du fameux
--
   qu’un ordinateur a encore bien du mal à déchiffrer. Attention
   néanmoins : en 2022, un programme l’a emporté au Diplomacy, un jeu de
   stratégie basé presque entièrement sur la capacité de négociation entre
--

   Il reste donc des faiblesses à exploiter, et des jeux qui n’ont pas
   encore trouvé leur maître de silicium. La liste se réduit de semaine en
   semaine, mais pour avoir une chance d’acheter un jeu où l’humain est
   resté maître, suivez le conseil de Tristan Cazenave, professeur
   d’Intelligence artificielle à Paris-Dauphine : « Le mieux, c’est un jeu
   qui mélange ces principes qui mettent en difficulté les IA : hasard,
   négociation, informations manquantes… ». Ruez-vous donc sur un jeu de
   plateau, qui à la fois se joue avec des dés et comporte une phase de
--
   Lire aussi
   L’accessibilité dans le jeu vidéo : l’enjeu de demain
   Un ingénieur de Google avertit qu'une intelligence artificielle est
--
   plus :
   Divertissement Science Cadeau de Noël Noël Jeu
   Matthieu Balu</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-47">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

   Le journal américain, qui a racheté le jeu de lettres fin janvier, a
   été quelque peu embarrassé face au mot fœtus.
--

   WORDLE - Le New York Times, propriétaire du populaire jeu de lettres
   Wordle, a modifié à la hâte la solution à trouver lundi, parce qu’il
--
   très sérieux message aux utilisateurs la directrice éditoriale de la
   rubrique jeux du prestigieux quotidien, Everdeen Mason.
   [logo-ads.png]
--

   “À la rubrique jeux du New York Times, nous prenons au sérieux notre
   place de lieu de divertissement et d’évasion, et nous voulons que
--
   années à se diversifier pour gagner des abonnés et avait acheté en
   janvier le jeu phénomène pour plusieurs millions de dollars.

--
   Lire aussi
   Cémantix, nouveau jeu de mots en ligne qui rend fou
   SUTOM, le Wordle français, ne disparaîtra finalement pas
--
   plus :
   Etats-Unis New York Times Jeu Médias
   Vincent Gibert</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-48">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
   CULTURE - Ces derniers mois, les escape games ont poussé comme des
   champignons aux quatre coins de la France. Ces jeux d'évasion qui se
   jouent en équipe et consistent à résoudre des énigmes pour trouver un
--

   Des mois de travail pour une heure de jeu

--
   phase de test "pour voir si c'est accessible", explique Chloé Blondel.
   "C'est un jeu où il ne faut pas donner trop de frustration aux gens, il
   ne faut pas qu'ils restent bloqués trop longtemps au début du jeu et
   qu'ils puissent sortir quasiment sans aide. C'est un équilibre qui se
   met en place tout au long du jeu."

--
   plus :
   Culture Jeu Actualités
   Nadege El Ghomari</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-49">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

L'I.A. de Google a réussi à battre un champion de jeu de go (et c'est
important)
--
   sur Garry Kasparov aux échecs, on pensait que l'ordinateur avait
   définitivement défait l'homme dans les jeux de plateau. En réalité,
   près de 20 ans après, il restait notamment un grand jeu, mondialement
   célèbre, sur lequel l'humain était toujours meilleur que l'I.A
--
   Etait, car Google vient d'annoncer ce mercredi 27 janvier que sa
   branche consacrée à l'I.A, DeepMind, a réussi à maîtriser le jeu de go.
   Plus exactement, à battre Fan Hui, le joueur le plus fort d'Europe, 5 à
--

   S'il est peut-être moins célèbre que les échecs en France, le jeu de go
   reste l'un des jeux de stratégie les plus anciens et compliqués du
   monde. Le magazine Wired consacrait justement un article au jeu de Go,
   dernier grand mystère et défi de l'I.A.
--

   Les règles de ce jeu d'origine chinoise, que Confucius mentionnait il y
   a 2500 ans, sont pourtant assez simples. Chaque joueur place des
--
   Au vu du challenge, Google n'est évidemment pas le seul à chercher à
   maîtriser le jeu de go. D'ailleurs, quelques heures avant l'annonce,
   Mark Zuckerberg évoquait lui la publication d'un article par l'équipe
--
   La différence, c'est qu'AlphaGo, le logiciel créé par Google, s'est lui
   aussi mesuré aux programmes existants pour le jeu de go. Et le résultat
   est sans appel: sur près de 500 parties, AlphaGo s'est imposé dans
--
   l’algorithme établi, les chercheurs ont fait analyser au logiciel plus
   de 30 millions de mouvements d'experts du jeu de go lors de parties. Au
   bout d'un moment, AlphaGo a été capable de prédire le prochain
--
   Actualités Technologie Intelligence artificielle (IA) Google Ibm échecs
   Neurones Jeux Jeu de go Jeu Cesan C'est demain Angoulême 2016
   Grégory Rozières</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-50">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Mölkky: ce qu'il faut savoir sur ce jeu de quilles qui envahit la France

--
   que vous vienne à l'esprit l'image d'un meuble Ikea ou d'un yaourt au
   bifidus actif. Tout sauf d'un jeu de quilles.
   [logo-ads.png]

   Car c'est bien de ça dont il s'agit : un jeu de quilles en bois, ni
   plus ni moins. Mais à l'inverse de ses cousins, bowling, raquettes de
--
   2007, lorsqu'un ami est rentré de ses vacances en Finlande avec un
   exemplaire du jeu. "Comme on ne pouvait pas en acheter en France, j'ai
   fabriqué mon exemplaire moi-même", raconte-t-il.
--
   Alors, comment expliquer un tel engouement? Pour comprendre le
   phénomène, parlons d'abord du jeu en lui-même. D'une, "mölkky" se
   prononce "meule-cul". On en rigole les premières fois, puis c'est comme
   tout, ça passe. De deux, le jeu est dérivé du kyyka, une discipline
   issue de Carélie, une région semi-autonome qui n'a jamais su trop
--
   sorte d'école de menuiserie basée près de Lahti, dans le sud de la
   Finlande, qui a créé le jeu pour rigoler, puis a fini par en faire une
   marque déposée.
--
   hybride et des poubelles bleues, jaunes, rouges, orange, voir débarquer
   un jeu de quilles en bois 100% naturel est dans l'ordre des choses. "Un
   produit 100% naturel, fabriqué en bouleau et en pin avec du bois en
--
   plus :
   Bobo Jeu Sport Tendances Vidéo Life
   Matthieu Carlier</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-51">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Googlinette, le jeu de devinettes sur les recherches Google

--

   JEU - Quand "Une famille en or" rencontre Google, ça donne Googlinette.
   Un jeu en ligne qui vous propose de deviner ce que les internautes
   tapent le plus fréquemment dans Google.
--
   Si vous avez quelque chose d'urgent à faire, arrêtez immédiatement la
   lecture de cet article, car ce jeu de devinettes est extrêmement
   chronophage. Conçu sur le même modèle que la version anglo-saxonne
--

   "Googlinette est un petit jeu en français qui utilise l’API du moteur
   de recherche Google, expliquent ses créateurs, Emilie Ribière, 34 ans,
--
   intégrées au site", explique Emilie Ribière au HuffPost. Les résultats
   seront mis à jour par la suite. "Le jeu propose 300 phrases pour le
   moment mais nous en ajoutons au fur et à mesure", poursuit l'ingénieure
--
   plus :
   Google Insolite Jeu Le bon lien Technologie Actualités
   Lauren Provost</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-52">
<text>               o Éducation à la responsabilité
               o Jeux dangereux
               o Prévenir la radicalisation en milieu scolaire
--
    3. Protection et prévention
    4. Jeux dangereux
    5. Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école
--

     * Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école
--
   (BUTTON) Tout afficher
     * Jeux dangereux
     * Protection et prévention
--

Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à l'école

   La prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes se
   poursuit en partenariat avec les associations agréées au niveau
--

   Parler de jeux dangereux montre la difficulté de rester vigilant dans
   l'espace ludique qu'est la récréation à l'école.
--

   Comme le souligne l'ethnologue Yan Bour, « le jeu fait référence à la
   société adolescente et au rang que l'on y tient. Il suppose donc un
   ordre social, hiérarchique, qui contribue à la construction identitaire
   de chaque sujet. » in « Jeux dangereux » entre adolescents. Culture
   juvénile, institution scolaire et société du risque », Ethnologie
--
   risques pris par des jeunes qui, entre mimétisme et émulation, peuvent
   s'entraîner dans ces jeux dangereux.

   La recherche universitaire dénombre en général trois grandes catégories
   de jeux dangereux : les jeux de non-oxygénation, les jeux d'agression
   et les jeux de défi, avec des combinaisons possibles.

   Dès 2002, la prévention et la lutte contre les jeux à risques a été une
   préoccupation à long terme de l'éducation nationale afin de prendre en
--
   tout jeune des conséquences graves pour lui et pour ses camarades de
   tels jeux.

--
   contexte local de l'école ou de l'établissement afin de pas provoquer
   des inquiétudes voire susciter des curiosités pour ces types de jeux.
   À savoir
--
   prendre en charge de façon précoce tout signe d'implication d'élèves
   dans ces jeux à risques (un exemple de message d'alerte, académie de
   Dijon).
--

   Des applications, au départ ludiques comme TikTok (jeu de play-back,
   danse) peuvent être source d'anxiété, pour des jeunes en pleine
--

   De nombreux jeux dangereux apparaissent ainsi sur la toile et peuvent
   faire l'objet d'alerte de la police et de la gendarmerie nationale.

   Par exemple, dans la catégorie des jeux dangereux de défis, le jeu
   « Blue Whale », venu de Russie, du nom du mystère des baleines bleues
   qui viennent s'échouer volontairement sur les plages, connaît une
   notoriété certaine sur les réseaux sociaux. Ce jeu consiste à entrer
   par parrainage, dans une spirale de 50 défis de risque croissant dont
--

   Il faut être vigilant à l'aspect théâtral que renforcent les jeux de
   défis sur Internet (par exemple, le « Momo Challenge »). Pour Jocelyn
--
   La communication numérique rend possible des conditions propices au
   basculement de certains jeunes dans des jeux de manipulation avec la
   facilité de l'anonymat des messages envoyés. En cela, le « Momo
   Challenge » combine le jeu de défi qui pousse au suicide mais aussi le
   chantage car la personne derrière l'image de la femme poule hideuse
--
   adresse). Ce thème de la cybersécurité accroît le caractère de légende
   urbaine (qui se cache derrière ce Momo ?) de ce jeu dangereux.
   À savoir
--
   À côté de la prise en charge de signes éventuels du mal-être du jeune,
   il est nécessaire de rappeler le cadre légal : par exemple, tout jeu
   dangereux de défi qui pousse au suicide relève de la provocation au
--

La prévention des jeux dangereux dans le premier degré

   Alors que les actions de prévention des « jeux » dangereux ciblaient
   principalement le seconde degré, l’APEAS (accompagner - prévenir -
   éduquer - agir - sauver) propose des ressources vidéos autour
   desquelles pourra se construire une action de prévention des « jeux »
   dangereux auprès d’élèves du premier degré. L’objectif pédagogique est
--

   Défis et jeux dangereux

--
   Une fiche permet d’accompagner la mise en place d’une action de
   prévention des « jeux » dangereux dans le premier degré et propose des
   modalités d’exploitation des ressources vidéos susmentionnées.
--

Comprendre par le jeu : JOURAKI pour les 8-12 ans

   Avec le soutien du ministère chargé de santé, l'association APEAS
   (accompagner - prévenir - éduquer - agir - sauver) a conçu un jeu
   collaboratif pour les 8-12 ans, jeu qui doit être mené sous la
   supervision d'un encadrant adulte : JOURAKI.
--

   La brochure nationale « Les jeux dangereux et les pratiques violentes :
   prévenir, intervenir, agir », largement diffusée à tous les membres de
--
   charges a été enrichi et fait l'objet d'un guide d'intervention en
   milieu scolaire « Jeux dangereux et pratiques violentes ».

--
   terrain par des équipes éducatives et des associations, ces deux
   documents sur les jeux dangereux et les pratiques violentes ont pour
   objectif d'aider l'ensemble de la communauté éducative à mettre en
--

​ Brochure « Les jeux dangereux et les pratiques violentes » (MEN, 2007) ​

   Caractéristiques de ces « jeux », conséquences physiques et
   psychologiques, facteurs associés et signes qui doivent alerter et
--

​ Guide d'intervention en milieu scolaire « Jeux dangereux et pratiques
violentes » (MEN-Sceren, 2011) ​

   Quels sont ces jeux ? Pourquoi ces jeux ? Y a-t-il des signes
   d'alerte ? Quand et comment intervenir ? Qui peut aider ?
--
   l'éducation nationale intervenant dans le cadre d'une séance de
   prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes en collège
   a été réalisée par un groupe de travail composé de personnels de</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-53">
<text>
Jeux vidéo: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes jouent-ils?

   De tout temps, les gens ont joué pour se divertir. Mais le jeu a évolué
   ces dernières années. Aujourd’hui, la plupart des jeux sont numériques,
   tous niveaux d’éducation et tranches d’âge confondus. Les jeux vidéo
   représentant un commerce lucratif et en plein essor. L’univers des jeux
   numériques connaît une croissance si rapide qu’il est difficile d’en
   conserver une vue d’ensemble. Pour mieux comprendre le comportement de
   jeu des jeunes, il peut être utile de connaître certains mécanismes.
   Image
   Jeux informatiques: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes
   jouent-ils?

Qui joue à des jeux vidéo?

   Quelque 79% des garçons et 56% des filles jouent quotidiennement ou
   plusieurs fois par semaine à des jeux numériques (Source: Étude JIM
   2020, voir le graphique ci-dessous). Les résultats par tranche d’âge
--
   progresse. À 18 ans, les jeunes jouent toutefois encore beaucoup.
   Pourtant, les jeux numériques sont essentiellement conçus pour les
   adultes.
--
   élèves de l’école secondaire et ceux du gymnase en matière
   d’utilisation des jeux vidéo. Les jeunes jouent quel que soit leur
   niveau d’éducation. Certains éléments semblent toutefois indiquer que
   la complexité des jeux vidéo est proportionnelle au niveau d’éducation
   des joueur∙euse∙s.
--
   Une chose est claire: presque tous les enfants et les jeunes jouent à
   des jeux électroniques! Ils parviennent toujours à jouer, même si ce
   n’est pas permis chez eux.
--
   Ce texte fait partie de la série consacrée au thème: «L’univers des
   jeux vidéo». Plusieurs articles abordent différents aspects du jeu tels
   que les opportunités, les risques et la fascination des jeux
   numériques. L’article «Conseils utiles sur les jeux vidéo pour les
   parents» propose des conseils et des recommandations sur la gestion des
   jeux numériques.

--

Les jeux vidéo: un phénomène marginal?

--
   millions de dollars. Le film le plus cher, «Pirates des Caraïbes 3», a
   coûté 341 millions de dollars. En comparaison, le jeu vidéo le plus
   cher à ce jour, «Destiny», a coûté 500 millions de dollars – dont 200
   millions de dollars de frais de marketing. Dès la première semaine, les
   ventes du jeu avaient couvert cette somme énorme. Depuis sa publication
   en 2004, le jeu «World of Warcraft» (WoW) a rapporté plus de 10
   milliards de dollars.
--

   Il y a quelques années, il était courant que les éditeurs de jeux
   s’inspirent de films à succès pour développer leurs productions.
   Aujourd’hui, c’est plutôt le contraire: les jeux à succès sont adaptés
   pour le cinéma. De nos jours, les stars se bousculent aussi à l’affiche
   des jeux vidéo: des actrices ou acteurs célèbres prêtent leurs
   expressions, leurs gestes ou leur voix à des personnages de jeux
   informatiques. Parfois, le corps entier d’une actrice ou d’un acteur
   est scanné et son image numérique est utilisée pour animer un
   personnage de jeu. Un bon exemple est la représentation du célèbre
   acteur Kevin Spacey dans le jeu «Call of Duty». Les frontières entre
   films et jeux s’estompent de plus en plus, et l’industrie vidéoludique
   a plus de succès que jamais.
--

À quels jeux les jeunes jouent-ils?

   Dans le cadre de l’étude JAMES 2020, on a demandé à des jeunes de
   Suisse à quels jeux ils jouaient le plus souvent. Il semble que depuis
   des années, le jeu de tir en vue subjective «Call of Duty» (COD), le
   jeu de football «FIFA» et le jeu de gangster «Grand Theft Auto» (GTA)
   comptent parmi les séries de jeu les plus populaires. Le jeu de
   construction numérique «Minecraft» et le jeu en ligne «Fortnite»
   restent aussi très en vogue.
--

   Chez les enfants interrogés dans le cadre de l’étude MIKE, les jeux les
   plus populaires sont «FIFA», «Fortnite» et «Minecraft». Étonnamment, de
   nombreux élèves de niveau primaire jouent aux jeux «Grand Theft Auto»
   et «Call of Duty», tous deux recommandés à partir de 18 ans par le
--

     * Les jeux vidéo font partie de la culture des jeunes. Il vaut la
       peine d’adopter une attitude de base positive face aux jeux vidéo,
       de manifester votre intérêt pour le jeu et de demander à votre
       enfant de vous montrer l’univers des jeux vidéo.
     * Parler des contenus délicats avec votre enfant vous permettra de
       remettre en question avec lui les aspects problématiques ou les
       risques liés aux jeux vidéo. Il est indiqué d’examiner si un jeu
       convient à votre enfant ou pas.
--
       l’écran lorsqu’il joue.
     * S’informer sur le jeu vidéo est un bon départ. La description sur
       l’emballage vous fournit déjà quelques indications sur le contenu
       d’un jeu. Vous pouvez aussi chercher un jeu sur YouTube et
       l’étudier plus attentivement en saisissant par exemple «How to play
       (titre du jeu)».
     * Prendre au sérieux votre rôle de modèle. Si vous jouez vous-même
--
     * Vous trouverez des conseils et des recommandations d’ordre général
       sur la gestion des jeux numériques dans l’article «12 conseils pour
       les adultes en matière de jeux vidéo» .

   La série thématique «L’univers des jeux vidéo» est née d’une
   collaboration étroite avec Simon Staudenmann et Renato Hüppi,
--
   Image
   Jeu informatique fortnite
   Médias et Internet
--

   Le jeu vidéo Fortnite a beaucoup fait parler de lui. Ce qui l’a rendu
   très populaire.
--

Directives de protection de la jeunesse en matière de jeux vidéo</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-54">
<text>          + Culture
          + Jeux Olympiques
       Faits divers
--
"Les enfants comprennent la différence entre virtuel et réel": une
psychologue décrypte l'impact des jeux vidéos sur les jeunes

--
   14:30
   Le jeu vidéo rend-il violent ? Favorise-t-il l’isolement ? Autant de
   questions auxquelles répond la psychologue Loreleï Dietrich. Photo
--
   professionnelle de santé s’est spécialisée dans la médiation autour de
   la question du jeu vidéo. Comme quoi, tout se recoupe. "Au départ,
   c’était pour me démarquer, sourit-elle. Mais ensuite, j’ai pu constater
--
   L’idée de la psychologue, c’est d’être connecté avec la société
   d’aujourd’hui: "Nous avons tous une pratique des écrans, des jeux. Il
   faut pouvoir questionner ce média, sa richesse, voir ce qu’il apporte."
--
   Confrontée aux idées largement répandues chez un public dont la
   méconnaissance du monde du jeu vidéo provoque souvent méfiance ou
   défiance, la psychologue répond sans concession.

"Le jeu vidéo rend violent"

   C’est sans doute l’une des critiques les plus employés par les
   détracteurs du jeu vidéo. Pourtant, aux yeux de Loreleï Dietrich,
   l’affirmation mérite au moins d’être nuancée. "Selon les dernières
   recherches, il n’y a pas de réponse catégorique à question: le jeu
   vidéo rend-il violent?"

   Pour la psychologue, il ne faut toutefois pas nier que "le jeu vidéo a
   un impact sur la personne qui le pratique… Comme tous les types d’art."

   Elle poursuit: "Les jeux qui mêlent violence et compétition peuvent
   accroître le côté violent sur des personnes qui ont déjà une propension
--

"Le jeu vidéo isole les pratiquants"

--
   souvent employée par les parents qui viennent voir Loreleï Dietrich.
   "On me dit: il joue trop aux jeux vidéo." De quoi nourrir les
   inquiétudes des parents sur la sociabilisation de leur progéniture?
--
   "C’est plutôt l’inverse, remarque la psychologue. Les gens en retraite
   de la vie réelle retrouvent un lien dans le jeu vidéo. La problématique
   d’isolement peut arriver, comme pour toute pratique extrême, le sport
--

   Les bienfaits du jeu en ligne, en revanche, sont tout à fait
   remarquables selon la professionnelle: "Les parties de foot sur Fifa ou
--

"Le jeu vidéo ne sert qu’à s’amuser"

   Alors là, Loreleï Dietrich est carrément catégorique: "Dans bien des
   cas, le jeu vidéo porte en lui des valeurs incroyables, assez peu
   représentées par ailleurs. La force de l’amitié, la poursuite
--
   S’amuser, oui, mais aussi se développer, accomplir des choses: "Quand
   vous avez vécu une partie de jeu au cours de laquelle votre équipe a
   atteint un objectif, le résultat est le même que l’accomplissement d’un
--

   Et il y a les autres pratiques: "Le jeu vidéo peut être un support
   d’expression artistique, un moyen de garder le contact avec les autres…
--

"Le jeu vidéo ne pose aucun souci"

   "Le jeu, comme les réseaux sociaux, n’est que le résultat de ce que la
   société produit." Et ce n’est pas forcément une bonne nouvelle. "Le jeu
   peut poser des problématiques de sexisme, par exemple. Mais c’est en
--
   Pour résumer: "La pratique doit être encadrée par un adulte, mais ce
   doit aussi être compris. Qu’est-ce que l’enfant met en jeu avec sa
   pratique? Parfois, ce peut être un espace d’expression, de contact,
--
   l’Esplanade. C’est cette fois au complexe Saint-Exupéry que se déroule
   le festival dédié au jeu vidéo. Photo doc A. C..

--
   complexe Saint-Exupéry. Avec, évidemment, une large place consacrée aux
   bornes de jeu.

--

   11h30 à 13h: addiction, violence, racisme : le jeu vidéo responsable de
   tous les maux, vraiment?
   14 heures à 15h30: quelles pratiques collectives du jeu vidéo?
   15h30 à 17 heures: organiser et animer une séance de médiation
   numérique avec le jeu vidéo.

--
   11 heures: diversité dans l’E-sport : quelles évolutions?
   13h30: 10 ans plus tard, quel futur pour le Stream de jeu vidéo?
   16h30: l’E-sport est-il un sport comme les autres?
--

   11 heures: où et comment se former au jeu vidéo dans le Var?
   13 heures: comment réaliser un doublage de personnage dans un jeu
   vidéo?
   14h30: conflits enfants-parents : est-ce la faute aux jeux vidéo?</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-55">
<text>          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

Accro aux jeux vidéo, il utilisait la carte bancaire de son voisin pour ses
achats en ligne
--
Un jeune homme de 20 ans a arnaqué son voisin de 70 ans pendant près d’un an
pour acheter des jeux vidéo en ligne. Déjà en sursis probatoire, il a été
condamné à de la prison ferme par le tribunal correctionnel de Caen.
--
   volontairement prêté sa carte bancaire à son jeune voisin pour lui
   payer un jeu vidéo en ligne, rapporte Actu.fr. C’était sans compter
   sur la malhonnêteté de ce dernier, qui a conservé les coordonnées
--
   voisin. Tout a commencé par un premier achat effectué de plein gré par
   le vieil homme, désireux de faire plaisir à ce jeune, féru de jeux
   vidéo. Car pour évoluer dans la partie de ce jeu Nintendo
   téléchargeable gratuitement, il faut débourser de l’argent. Mais
--
     *
   Sony: Profits records au premier trimestre avec les jeux vidéo en ligne
       Entreprises et marchés</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-56">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Bruno des "12 coups de midi" bat le record de gains dans un jeu télévisé

   Bruno Hourcade, qui gagne chaque émission depuis janvier, a gagné un
   million d'euros de gains en cash et en cadeaux. Toujours en jeu, sa
   cagnotte va encore augmenter.
--
   Grâce à cette réponse, il est devenu ce samedi 25 septembre
   millionnaire et détient le record de gain dans un jeu télévisé en
   France: 1.002.907 euros. Une cagnotte vouée à augmenter puisque le
   candidat, qui détient déjà le record du nombre de participations à
   l’émission, est toujours en jeu.
   [logo-ads.png]
--
   plus :
   Record 12 coups de midi Jean-Luc Reichmann Jeu Divertissement
   Marie Terrier</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-57">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Pour occuper ses enfants pendant le confinement, le jeu génial du dessinateur
Boulet

   Créé en 2016, le jeu "hybrides" rencontre un succès particulier en ces
   premiers jours de confinement à cause de l'épidémie de coronavirus.
--
   DESSIN- Pourquoi ne pas jouer et dessiner en même temps ! C’est l’idée
   du jeu nommé “Hybrides” du dessinateur Boulet pour occuper les enfants
   durant cette période de confinement. “Un petit jeu marrant à faire en
   famille” que le dessinateur a inventé en 2016.
--

   Créé pour occuper les enfants pendant les vacances, ce jeu a trouvé
   encore plus d’adeptes depuis le début de semaine. De nombreux
   internautes repartagent leurs parties de jeu et semblent conquis par
   l’idée du bédéiste.
--
   plus :
   Covid-19 Enfant Dessin Jeu Culture
   Poonam Singh Aujla</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-58">
<text>     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
   plus :
   Audio Éducation Bien-être Life Coach à domicile Enfance Vidéo Jeu
   Petite enfance Parentalité Vie de famille</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-59">
<text>
Chine: arrestation du PDG des jeux en ligne DouYu soupçonné d’avoir ouvert
des «casinos illégaux»
--
   chinois, la police a confirmé l’arrestation du patron de la plateforme
   de jeux en ligne DouYu, soupçonné d’avoir ouvert un casino.

--
   3 mn
   Le logo de l'application de jeux en ligne DouYu sur un téléphone
   portable (image d'illustration). Le logo de l'application de jeux en
   ligne DouYu sur un téléphone portable (image d'illustration). AP - Ng
--
   sont révélés qu’à la fin de l’enquête - a été interpellé le 16 novembre
   dernier pour avoir prétendument hébergé des jeux d’argent illégaux sur
   le territoire chinois.
--
   Soutenu par Tencent, DouYu est l’équivalent chinois de Twitch. C’est
   surtout l’une des plus grande plate-forme chinoise de jeux en ligne et
   son succès a longtemps accompagné celui de son fondateur. Né en 1984 à
   Jinan sur la côte-est, Chen Shaojie a rapidement abandonné ses études
   pour lancer son entreprise. D’abord une plate-forme de jeu de combat
   qu’il revendra, avant de se concentrer sur la diffusion multimédia en
   direct avec des contenus tels que les jeux, le sport, les variétés. Une
   réussite qui le fait entrer dans la liste des milliardaires Hurun en</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-60">
<text>
Les jeux vidéo populaires chez les jeunes

--

   Les jeux vidéo sont populaires chez les jeunes. En plus de passer
   plusieurs heures à y jouer, ils·elles sont nombreux·euses à regarder
--
   Twitch ou YouTube. La popularité croissante des streamers (diffusions
   en direct) dans l’univers du jeu vidéo en fait foi.

--
   pour leur caractère addictif (temps passé à jouer, difficulté à
   décrocher, etc.), les jeux vidéo ne comportent pas que de mauvais
   côtés. Ils permettent aussi aux ados de socialiser avec leurs ami·e·s,
--
   des habiletés comme la coopération, la résolution de problèmes et la
   coordination. Comme parent, il s’avère utile de s’intéresser aux jeux
   qui captivent son ado ainsi qu’au temps passé en ligne afin de trouver
--
     contact avec ses ami·e·s, mais il faut jouer avec modération et à
     des jeux non violents. » – Mère d’un garçon de 13 ans

   Certains jeux comportent des contenus à caractère sexuel, de la
   violence et des stéréotypes raciaux et de genres. Le système
   d’évaluation des jeux vidéo ESRB est utile pour aider les parents à
   choisir des jeux appropriés en fonction des contenus proposés et de
   l’âge des joueur·euse·s. Pour en savoir plus sur ce système, consultez
--

Les jeux vidéo les plus populaires auprès des ados

--

     * Jeu d’action en ligne gratuit de type « Battle Royale » où 100
       joueurs s’affrontent et s’éliminent, le dernier joueur (ou équipe)
--
       pour survivre et gagner la partie.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les V-Buck, monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties, avec de l’argent réel ou une carte
--
       des « skins » (pour modifier l’apparence de son personnage).
     * Le jeu propose de jouer seul·e ou en équipe de 2-4 joueurs. Dans ce
       mode de jeu, les membres de l’équipe peuvent communiquer par audio
       et par écrit pour développer des stratégies.
--

     * Plateforme de jeu en ligne gratuite avec un aspect « blocs de
       construction » qui héberge des millions de jeux créés par les
       utilisateur·rice·s.
     * Les jeux offerts visent à répondre à des intérêts variés : combats,
       zombies, courses à obstacles, simulations de restaurants, évasions,
       etc.
     * Deux modes de jeu sont possibles : jouer à des jeux conçus par
       d’autres utilisateur·rice·s ou créer soi-même un jeu « Roblox » (ce
       dernier mode nécessite un abonnement payant).
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Robux », monnaie virtuelle
       achetée avec de l’argent réel ou en créant des jeux.
     * Les « Robux » permettent d’acheter des objets dans le jeu et de
       modifier l’apparence de son personnage.
     * Un système de clavardage existe dans chaque jeu.
     * Des demandes d’amitié peuvent être envoyées entre les joueur·euse·s
--

     * Jeu en ligne payant ayant un aspect pixelisé où les joueur·euse·s
       créent des objets et des bâtiments avec des matériaux qu’il·elle·s
--
     * Le mode survie propose de combattre avec des ennemis (« creepers »)
       et d’explorer la carte de jeu pour rester en vie.
     * Le mode créatif permet de construire des objets et des bâtiments
--
       joueur·euse·s pour construire et combattre ensemble.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Minecoins », monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties ou avec de l’argent réel.
--

Les principaux risques associés aux jeux vidéo

--

   Cet aperçu des jeux vidéo populaires chez les ados permet de mieux
   cerner les risques qui y sont associés. Pour en savoir plus sur les
--
   Une bonne façon d’amorcer la discussion avec votre ado est de prendre
   le temps de jouer avec lui·elle aux jeux vidéo qui l’intéressent.</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-61">
<text>
Douai : un nouvel espace de jeux et de détente au Faubourg d’Esquerchin

--
   Ville de Douai a aménagé le Jardin d’Esquerchin, un espace qui comprend
   entre autres des aires de jeux et un plateau sportif.
   - Publicité -

   Une nouvelle aire de jeux vient de voir le jour au Faubourg
   d’Esquerchin, en lieu et place de l’ancien centre social, au pied du
--
   l’adjointe de quartier Nora Cherki. Cette réalisation s’inscrit dans
   une politique municipale qui a déjà fait éclore des plaines de jeux au
   parc Bertin en 2018 et au parc de la Templerie en 2021. L’an prochain,
--

   Certes, il s’agit d’une aire de jeux mais aussi et surtout d’un
   véritable “lieu de rencontre“, comme l’a souligné le premier magistrat
   dans son allocution. Et pour cause, cet équipement “de grande ampleur”
   a de quoi attirer toutes les générations. On y trouve une aire de jeux
   pour les enfants de 2 à 8 ans, équipée d’un toboggan, de balançoires et
   de jeux sur ressort. Une belle innovation est d’ailleurs à saluer sur
   cet espace : la pose d’un tourniquet accessible aux enfants à mobilité
   réduite. La seconde aire de jeux, destinée aux jeunes de 3 à 12 ans,
   comporte une structure ludique avec toboggan et une balançoire adaptée
   aux personnes handicapées.
   faubourg esquerchin douai faubourg esquerchin douai Deux aires de jeux,
   des trampolines, un plateau sportif et du mobilier urbain ont été</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-62">
<text>          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
--
     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo
--
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.
--
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.
--
   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
--
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
--
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).
--
   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
--

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.
--
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
--
   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

--

   L’excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023

--
   Source : cottonbro studio Source : cottonbro studio
   Cat in the Box et Mino Dice redéfinissent le jeu de plis
   Voir la fiche
--
   Deathloop // Source : Capture PS5 Deathloop // Source : Capture PS5
   pop culture jeux vidéo

   Amazon Prime Gaming : les 7 jeux offerts en décembre 2023 (dont
   l’excellent Deathloop)
--
   Source : X / Sumoguri2323
   pop culture jeux vidéo

   Un joueur de Zelda: Tears of the Kingdom a recréé un énorme Godzilla
   dans le jeu — et en a fait un film</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-63">
<text>
     Jeux vidéo : l’e-sport, discipline très populaire... mais en crise

--
   Avec de plus en plus d'événements sur le sol
   français, l'e-sport (pratique compétitive du jeu vidéo) semble
   s'installer durablement sur le territoire national. Pour le BLAST TV
--
   L'e-sport semble même être pris très au sérieux par le gouvernement
   français, qui a annoncé, en marge des Jeux Olympiques 2024,
   un événement esport autour du jeu de course Trackmania. En attendant
   peut-être que des médailles olympiques récompensent les plus grands as
--

   D'un côté nous retrouvons les éditeurs de jeux vidéo, tels que Riot
   Games, Valve ou Epic Games. On pourrait très schématiquement les
--
   levé 50 millions d'euros sur trois ans début 2022 afin de continuer à
   se développer sur la scène du jeu d'action Counter Strike : Global
   Offensive.
--
   indicateurs d'une révision entière du système. Les éditeurs,
   propriétaires des jeux, semblent détenir des clefs de réponse possibles
   pour permettre une stabilité économique des grosses équipes. En effet,
--
   pourraient alors opter pour une meilleure redistribution de l'argent
   généré par les jeux et indirectement les compétitions, afin d'assurer
   la pérennité des équipes et de leurs ligues.
--

Jeux vidéo : pourquoi le modèle du « free-to-play » a encore de beaux jours
devant lui
--

Futur des jeux vidéo : Microsoft veut zapper la console

   Angry Birds, le jeu emblématique du casual game

Jeux vidéo : le japonais Sega s'apprête à racheter le créateur d'« Angry
Birds »</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-64">
<text>
EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent regretter
le manque de concurrence

Successeur du célèbre jeu vidéo de football FIFA 23, EA Sports FC 24 a été
mis en vente le 29 septembre. Le jeu de football le plus populaire du monde
est, depuis 2021, en situation de monopole sur le segment. Une position qui
--
   Le 5 octobre 2023, modifié le 5 octobre 2023
   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022
--

   Cette année, le monde du jeu vidéo sportif connaît une petite
   révolution. La franchise FIFA du développeur américain Electronic Arts
   change de nom : FIFA 23 est mort, vive EA Sports FC 24 ! Depuis 1993,
   année de sortie de la première version du jeu, l’organe de gouvernance
   du football mondial autorisait EA à utiliser son nom contre le
--

   Cet événement n’est pas le premier à bouleverser le marché du jeu vidéo
   de football ces dernières années. En juillet 2021, le seul concurrent
   de FIFA, Pro Evolution Soccer (PES), des studios Konami, disparaissait
   pour laisser sa place à un jeu désormais gratuit qui reste
   confidentiel : eFootball.
--
   France, en 2017, sur les 10 premiers mois, il s’était vendu près de
   1,6 million de jeux FIFA pour à peine plus de 100 000 jeux PES, selon
   Le Monde. Toujours dans l’Hexagone, la dernière version de FIFA s’est
--
   plus vendu en France l’année dernière (la bande dessinée Le monde sans
   fin - 525 000 exemplaires) : le jeu d’EA Sport est tout simplement le
   bien culturel le plus vendu du pays quasiment chaque année depuis 10
--

   Pour aller plus loin >gt Le jeu vidéo : Puissance économique et phénomène
   sociologique
--
   De fait, EA Sports est bien en position de monopole, ou quasi-monopole.
   S’il n’est pas le seul offreur de biens sur le marché des jeux vidéo de
   sport face à un grand nombre de demandeurs, il a réussi à écarter toute
--
   ses décisions exercent désormais une influence décisive sur le marché.
   Pour jouer à un bon jeu de football, la seule solution est d’acheter un
   jeu EA Sports.

   Monopole ne signifie pourtant pas tranquillité. Si le jeu n’est pas bon
   ou proposer à un prix trop prohibitif, l’entreprise s’expose à des
--
   malgré tout. Certaines offres de EA Sports FC 24 crispent d’ailleurs
   déjà les joueurs : prix de vente élevé de packs "cadeau" dans le jeu,
   disponibilité d’un pay-to-win (obtenir des avantages sur les autres
   joueurs en payant une somme d’argent), et ce en plus du prix d’achat du
   jeu. Une situation qui irrite beaucoup de joueurs sur des réseaux comme
   Reddit : « C’est 30 livres. On ne devrait absolument pas s’habituer à
   faire dépenser autant les gens pour un jeu qui est déjà bien trop
   cher ! »
--
   monopole naturel, et le monopole d’innovation. Si le monopole de EA sur
   les jeux de sport nord-américain ressemble plus à un monopole
   institutionnel grâce à la signature d’exclusivité avec les fédérations,
--
   amélioré l’animation et le réalisme des joueurs, l’ambiance des stades
   mais aussi la fluidité et la vitesse du jeu, créant une expérience
   réaliste immersive qui séduit les joueurs. Ajoutée à cela la licence
--
   de capturer plus fidèlement les mouvements des joueurs) ou le
   développement de nouveaux modes de jeux (FIFA Ultimate Team pour jouer
   en coopération, ou les modes carrières), ont permis à EA de se
--
   opus d’une année sur l’autre : « Je l’appelle FIFA 23 2.0… C’est
   exactement le même jeu mais avec des mécanismes encore plus
   détraqués », estime un joueur sur le réseau Reddit.
--
   tenteront d'émerger... La Fédération Internationale de football
   souhaite ainsi développer ses propres jeux de football. Et Konami reste
   à l’affût malgré la disparition de PES.
--
   inc qui a développé UFL, qui pourrait passer d’outsider à concurrent
   dans les années à venir. Dans un autre segment du jeu vidéo de sport,
   les jeux de management qui s’intéresse plus à la gestion qu’au terrain,
   comme Football Manager, pourraient séduire un public plus large avec
--
   fiche_fifa_24_sutcliffe.png « Fifa est certainement dans le top 3 des
   meilleures franchises de jeux vidéo de tous Ies temps. Et la principale
   raison tient dans le grand nombre de versions du jeu. Tous les ans, ils
   changent le chiffre sur la boîte et plaquent l’image d’un nouveau
--
   Gareth Sutcliffe, analyste chez Enders Analysis, spécialisé dans le
   secteur du jeu vidéo, dans le New York Times

--
    3. Stratégie
    4. EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent
       regretter le manque de concurrence
--

   Même dans les jeux vidéos, la tentation de l'économie ...

--

   Microsoft peut-il devenir le nouveau Netflix du jeu vidéo ?</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-65">
<text>     * patrimoine (BUTTON) Sous-menu patrimoine
     * jeux vidéo
     * tout franceinfo: (BUTTON) Sous-menu tout franceinfo:
--
    2. Culture
    3. Jeux Vidéo

"Il n'y avait que des équipes de gars" : le jeu vidéo "EA Sport FC24" se
féminise avec des équipes mixtes

   Après la fin d'un partenariat de 30 ans, le jeu vidéo FIFA change de
   nom et devient l'EA Sport FC24 dans la nouvelle version qui sort
--
   Temps de lecture : 1 min
   Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu vidéo FIFA. (JAKUB
   PORZYCKI / AFP) Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu
   vidéo FIFA. (JAKUB PORZYCKI / AFP)
--
   Kylian Mbappé et Wendie Renard sur le même terrain et sous le même
   maillot, c'est désormais possible. Alors que le jeu vidéo FIFA revient
   vendredi 29 septembre sous un nouveau nom (l'EA Sport FC24), il sera
   possible, pour la première fois, de jouer avec des équipes mixtes dans
   le mode de jeu le plus populaire, "Ultimate Team", où le but est de
   créer la meilleure équipe possible.

   >gt>gt Trois choses à savoir sur "EA Sports FC 24", le jeu vidéo qui prend
   la suite de la saga Fifa
--
   manque de représentation. On joue bien avec Maradona, donc pourquoi pas
   jouer avec des filles dans la même équipe !" Ce jeu vidéo, de l'éditeur
   américain Electronic Arts (EA), est le bien culturel le plus vendu en
--
   Pour Laure Boulleau, ancienne internationale française, et ambassadrice
   du jeu, ces équipes mixtes vont avoir un effet sur les petites, mais
   aussi et surtout les petits garçons. "J'aime aussi le principe des
   petits garçons qui vont vers le jeu et qui vont voir qu'il y a des
   filles. Ils vont se dire 'bah oui, il y a des filles, c'est normal'. Il
--
   Prolongez votre lecture autour de ce sujet
   Jeux Vidéo

   les sujets associés
     * Jeux Vidéo
     * Culture
--
     * Accéder au service météo Accéder au service météo La météo
     * Accéder au service jeux Accéder au service jeux Les jeux

--

   [hit.xiti?s=573499&amps2=9&ampp=jeux-video::articles::il_n_y_avait_que_des_eq
   uipes_de_gars_le_jeu_video_ea_sport_fc24_se_feminise_avec_des_equipes_m</text>
</page> §
<lang="FR">
<page="FR-1">
<text>
       sorties
     * Jeux
       Accueil JeuxListe des jeuxListe des gagnants
--
   (BUTTON)
   Accueil Sport Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

--

Comment l’industrie du jeux vidéo s’installe en Bretagne

--
   photo créé en 2021, le studio rennais wild wits games sort aetheris,
   son premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur steam. 1

   Créé en 2021, le studio rennais Wild Wits Games sort Aetheris, son
   premier jeu vidéo, le 7 novembre prochain sur Steam. © Wild Wits Games

Représentant à peine plus de 2 % de l’industrie du jeu vidéo, la Bretagne est
encore loin d’être perçue comme une place forte du secteur en France.
--

   C’est la grand-messe du jeu vidéo en France. Jusqu’au dimanche
   5 novembre, la Paris Games Week accueille des gamers de tout horizon
--

Quiz et jeux

--

     * Jeux
     * Shopping</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-2">
<text>
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
     * Magazine Santé
     * E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de
       vrais sportifs ?

Santé E-sport : les joueurs professionnels de jeux vidéo sont-ils de vrais
sportifs ?
--
   oreilles, les yeux rivés sur l’écran… A priori, l’image du pratiquant
   de jeux vidéo renvoie plutôt à une forme de sédentarité, sinon
   d’inactivité physique. Mais dans les faits, la réalité est bien
--

   L’e-sport correspond à la pratique compétitive du jeu vidéo.
   Constitue-t-elle vraiment une activité physique, laquelle rappelons-le
--
   Comité international Olympique (CIO) qui s’intéresse de près au sujet.
   « Il a été admis que le jeu électronique de compétition comportait une
   certaine activité physique pouvant être comparée à celle de sports plus
   traditionnels », plaide-t-il. Et de préciser : « En revanche, cela ne
   peut pas nécessairement être dit du jeu électronique de loisir. C’est
   pourquoi l’utilisation du terme ‘sport’ en ce qui concerne l’e-sport et
   les jeux électroniques doit faire l’objet d’un dialogue et d’une étude
   plus approfondis ».</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-3">
<text>
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
          + SAHB
     * Jeux Olympiques Paris 2024
     * Tiercé
--
          + Autres sports
     * Jeux olympiques Paris 2024

--
     * Magazine Santé
     * Faire du sport grâce aux jeux vidéo : est-ce vraiment du sport ?

Santé - Bien-être Faire du sport grâce aux jeux vidéo : est-ce vraiment du
sport ?
--
    |
   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S’il ne s’agit pas de
   cautionner leur usage exclusif à la place d’une activité physique hors
--

   Ces jeux peuvent-ils remplacer le sport ? S’il ne s’agit pas de
   cautionner leur usage exclusif à la place d’une activité physique hors
--
   l’active gaming. Photo Adobe Stock
   Ces jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées. Photo Adobe Stock
--

   Ces jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées. Photo Adobe Stock
--
   pourrait fonctionner : l’exergaming ou l’active gaming. Il s’agit de
   jouer sur tablette, console ou encore ordinateur à des jeux vidéo
   nécessitant d’utiliser ses muscles.
--

   Il existe aussi de nombreux jeux d’exergaming notamment via les
   applications. Des dispositifs spécifiques tels que des plateaux
   sensoriels pour danser avec des jeux comme Just Dance ou faire de la
   boxe en rythme avec Fitness Boxing 2.
   Le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à plusieurs améliore
   le bien-être et la sociabilité. Photo Adobe Stock

   Le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à plusieurs améliore
   le bien-être et la sociabilité. Photo Adobe Stock
--

   Mais alors, est-ce vraiment efficace ? Ces jeux peuvent-ils remplacer
   le sport ? S’il ne s’agit pas de cautionner leur usage exclusif à la
--
   Face à la sédentarité grandissante, notamment chez les plus jeunes, ces
   jeux constituent en effet un outil contre le surpoids, l’obésité et
   toutes les pathologies associées.
--

   Sans oublier que le plaisir du jeu et la possibilité de pratiquer à
   plusieurs améliore le bien-être et la sociabilité. Et grâce à l’aspect</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-4">
<text>
   #Metatrone » Flux Metatrone » Flux des commentaires Metatrone » Un
   nouveau rapport révèle que 83 % des jeux mobiles échouent au cours des
   trois premières années suivant leur lancement. Flux des commentaires
--
     * Tests
          + Test jeux vidéo
          + Test matériel
          + Test mobile
     * Jeux vidéo
          + eSport
--

   Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook ?
   Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook ?
   Facebook Twitter YouTube
--
     * Tests
         1. Test jeux vidéo
         2. Test matériel
--
       14 novembre 2023
   Examen de la chaise de jeu Nitro Concepts C100
       Examen de la chaise de jeu Nitro Concepts C100
       3 décembre 2023
--
       1 décembre 2023
     * Jeux vidéo
         1. eSport
--
       6 février 2020
   Les meilleurs jeux vidéo de 2019
       13 septembre 2020
--
       10 septembre 2023
       Mundaun, le jeu d’horreur-aventure inspiré du folklore alpins
       sortira le 16 mars
--
       3 décembre 2023
       Le jeu gratuit PlayStation Plus est l'un des mondes ouverts les
       plus magnifiques que vous ayez jamais vu
       Le jeu gratuit PlayStation Plus est l’un des mondes ouverts les
       plus magnifiques que vous ayez jamais vu
--
       Features
       Le jeu gratuit PlayStation Plus, c’est près de 50 heures de pure
       joie
--
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       2 décembre 2023
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
       Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
--
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       Les joueurs de Red Dead Redemption 2 découvrent la vérité derrière
       le plus vieux secret du jeu
       2 décembre 2023
--
       2 décembre 2023
       Zelda : Ocarina Of Time est le plus grand jeu jamais créé, selon la
       science dure et froide
       Zelda : Ocarina Of Time est le plus grand jeu jamais créé, selon la
       science dure et froide
       28 novembre 2023
       Un joueur de Skyrim tue tous les PNJ du jeu, plus de 5 000, juste
       pour voir ce qui se passe
       Un joueur de Skyrim tue tous les PNJ du jeu, plus de 5 000, juste
       pour voir ce qui se passe
--
       Zelda : Ocarina Of Time's Owl est l'un des personnages les plus
       ennuyeux du jeu, les fans sont d'accord
       Zelda : Ocarina Of Time’s Owl est l’un des personnages les plus
       ennuyeux du jeu, les fans sont d’accord
       25 novembre 2023
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
       Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
       Minecraft
--
   Acer Nitro 5 : un conseil d'initié pour les ordinateurs portables de
       jeu ?
       Acer Nitro 5 : un conseil d’initié pour les ordinateurs portables
       de jeu ?
       29 novembre 2023
--
       27 novembre 2023
       Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook
       ?
       Peut-on jouer aux jeux vidéo avec un ordinateur portable ChromeBook
       ?
--
       2 décembre 2023
   Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       3 décembre 2023
       Examen du moniteur de jeu incurvé AOC C27G1
       Examen du moniteur de jeu incurvé AOC C27G1
       3 décembre 2023
       Acer Nitro XV2 : moniteur de jeu HDR-WQHD 144 Hz examiné
       Acer Nitro XV2 : moniteur de jeu HDR-WQHD 144 Hz examiné
       3 décembre 2023
       Examen du casque de jeu stéréo Corsair HS35
       Examen du casque de jeu stéréo Corsair HS35
       3 décembre 2023
--
       3 décembre 2023
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       Examen de la souris de jeu Acer Predator Cestus 510
       3 décembre 2023
--

Un nouveau rapport révèle que 83 % des jeux mobiles échouent au cours des
trois premières années suivant leur lancement.
--
   Pourquoi est-ce important: Une enquête menée auprès de centaines de
   développeurs fournit un aperçu troublant du secteur des jeux mobiles.
   Le modèle de « service en direct » ne semble pas très bien fonctionner
--
   développeurs aux États-Unis et au Royaume-Uni, mettant en évidence une
   tendance loin d’être brillante au sein de l’industrie du jeu mobile. Le
   rapport Good Games Don’t Die indique que 83 % des jeux lancés sur les
   plateformes mobiles échouent dans les trois ans, tandis que 43 % ne
--

   Le rapport indique que 76 % des jeux mobiles ont atteint leur pic de
   revenus au cours de la première année, mais seulement 4 % seulement
--
   minorité de développeurs semble disposée à adopter une approche
   appropriée de service de jeu « en direct ».
   [INS: :INS]
--
   Atomik Research a constaté que plus de la moitié des développeurs
   mobiles proposent des services en direct dans leurs jeux, mais 38 % ne
   publient pas de contenu ou de mises à jour régulières. Moins de la
   moitié des développeurs publient des mises à jour mensuelles pour leurs
   jeux, et seulement 5 % des jeux bénéficient d’une assistance étendue
   sept ans après leur lancement.
--

   Le taux d’échec des nouvelles entreprises de jeux est stupéfiant, et
   pourtant 78 % des développeurs préfèrent toujours travailler sur de
--
   déclaré que « l’incertitude dans l’industrie » les empêche de créer de
   nouvelles expériences de jeux mobiles, tandis que 30 % d’entre eux
   estiment que le marché actuel est trop difficile pour offrir une chance
--
   réduit leur budget d’acquisition d’utilisateurs (UA). Ivan Trancik, PDG
   et fondateur de SuperScale, a déclaré que l’industrie du jeu vidéo
   traverse une période extrêmement volatile, avec des résultats de plus
--
   les développeurs et les éditeurs afin de maximiser leurs revenus pour
   les jeux « nouveaux et anciens ».
   [INS: :INS]
--
   véritable vision stratégique, soutenue par des années d'expérience dans
   le monde du jeu vidéo. Metatron su mener la guilde Metatrone vers une
   avancée constante dans différents jeux vidéo depuis les débuts de la
   communauté en 2012. Inspiré par la passion du jeu et la mobilisation
   collective, il s'est révélé être un leader naturel, donnant la priorité
--

   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
   Minecraft
   Le nouveau jeu en monde ouvert de Xbox est Resident Evil rencontre
   Minecraft</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-5">
<text>
       (BUTTON) Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher
--
   Participez à la collecte des boîtes de Noël solidaires
   Comment circulerez-vous pendant les Jeux ?
   Piscine Pontoise : un joyau du patrimoine Art déco rouvre au public
--

Que faire à Paris quand on est fan de jeux vidéo ?

--
   Mario Kart, Minecraft, Just Dance ou Zelda… Votre enfant est fan de
   jeux vidéo et vous, vous aimeriez bien le voir sortir de sa grotte…
   pardon, de sa chambre ? Vous êtes au bon endroit : on a listé dix
--
   l'orchestre symphonique de geeks Pixelophonia arrange et interprète
   lors de concerts symphoniques des musiques de jeux vidéo pour le plus
   grand plaisir des fans !
--

   Découvrir les bases de la création d'un jeu vidéo, ça vous dit ?
   Pendant les vacances, plutôt que de rester devant l'écran la manette
--
   passionnés !
   Stage de création de jeu vidéo decembre
   Espace Jemmapes - 116 Quai de Jemmapes, Paris 10e
--
   ans. Elle se consacre à huit enseignements en autoformation… dont la
   création de jeux vidéo ! Dans un espace très confortable, les jeunes
   apprentis, assis, couchés, comme ils se sentent le mieux, apprennent à
   créer un jeu vidéo, entre autres, de manière ludique et entourés
   d'animateurs. Le tout sur leur temps libre, et c'est gratuit ! Plus
--
   Les centres d'animations de la Ville de Paris proposent des cours de
   création de jeux vidéo à l'année. Il reste encore des places pour
   apprendre à coder, à concevoir un scénario et épater les copains. Les
--

   Création de jeux vidéos sur le logiciel Scratch
   Centre Paris Anim' Pôle Simon Lefranc - 9, rue Simon Lefranc, Paris 4e
--

   Créez votre propre univers virtuel : Cours de création de jeux vidéo au
   centre Paris Anim' Dunois
--

   Rien de plus drôle que d'affronter d'autre gamers à ses jeux préférés !
   Pour ça, direction la bibliothèque Václav Havel (18^e) qui propose une
--
   Dance" ou "Mario Kart", et on tente de remporter le titre de champion !
   Pour connaître, les prochaines dates et les jeux qui seront mis en
   avant, on vous conseille d'appeler directement la bibliothèque.

   Tournoi Jeux Vidéo
   Bibliothèque Václav Havel - 26 esplanade Nathalie Sarraute, Paris 18e
--
   encore mieux ! Des bibliothèques organisent souvent des sessions de
   jeux vidéo gratuites. Il suffit juste de s'inscrire !

   Mercredi jeux vidéo
   Bibliothèque Couronnes - Naguib Mahfouz - 66 rue des Couronnes, Paris
--

   Mercredi jeux vidéo
   Médiathèque de la Canopée la fontaine - 10 passage de la Canopée, Paris
--

   Vendredi jeux vidéo
   Bibliothèque Aimé Césaire - 5 rue de Ridder, Paris 14e
--

   Soirée jeux vidéo
   Bibliothèque Saint-Eloi - 23 rue du Colonel Rozanoff, Paris 12e
--
   Découvrir
   Live Thriller, le jeu immersif : on a testé, on a eu peur… on vous
   raconte !</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-6">
<text>
</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-7">
<text>
          + Disney+
     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
          + Jeux de société
     * Bons plans
--

(Mis à jour) Ubisoft ajoute des publicités à ses jeux, les joueurs sont
énervés

   Jeux Vidéo
   1
--
   Sur les réseaux, les joueurs s’insurgent contre Ubisoft qui a
   prétendument ajouté des publicités envahissantes dans ses jeux payants.
   Publicite Assassins Creed Ubisoft (1) © Canva / JDG
--
   d’y replonger plus vite que prévu. La firme est accusée depuis quelques
   jours d’ajouter des publicités au sein même de ses jeux payants, et ce
   sans le consentement du joueur. C’est sur Reddit que la rumeur a
--
   Mais en l’ouvrant, une publicité pop-up s’affiche, faisant la promotion
   du jeu Assassin’s Creed Mirage. La dernière entrée dans la franchise
   est actuellement en soldes et Ubisoft a trouvé un moyen de le faire
--
   Nombreux sont les joueurs à penser qu’il s’agit d’une technique fourbe
   et inacceptable. Les publicités dans les jeux vidéo ne sont pas
   nouvelles, mais elles sont généralement utilisées dans les titres
   gratuits, comme moyen de financement en plus des micro-transactions.
   Mais pour la plupart des joueurs, payer un jeu plein pot (70€ pour
   Assassin’s Creed Odyssey à sa sortie en édition standard) devrait être
--

   Certains ont même indiqué avoir désinstallé leur jeu juste après avoir
   croisé une publicité. Cela n’a aucune répercussion sur les ventes du
--
   précise du problème technique. Tout cela parait néanmoins un peu gros.
   Les bugs qui font remonter les promotions Black Friday de certains jeux
   ne sont pas courants sur la scène vidéoludique. En dehors de la
--

     Loot boxes, pubs… comment rentabiliser un jeu vidéo sans céder au
     pay-to-win ?
--
   IFRAME:
   https://www.journaldugeek.com/dossier/loot-box-pub-jeu-video-pay-to-win
   -derives/embed/#?secret=mDujS1bbAi#?secret=fJUhNIWuv5
--
   Il y a quelques années, plusieurs entreprises prédisaient l’arrivée de
   ces réclames dans nos jeux favoris. C’est notamment le cas de PlayerWON
   dont le travail est justement d’intégrer ces publicités aux jeux de
   manière intempestive comme c’est le cas ici, ou plus subtil, comme les
--
   Goat Simulator 3 Xbox Game Pass Decembre
   Xbox Game Pass décembre : 12 jeux offerts pour Noël !

--
          + Disney+
     * Jeux vidéo
          + Actualités
          + Tests de jeux video
          + Nintendo Switch
          + PlayStation 5
          + Jeux de société
     * Bons plans</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-8">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
Les chimpanzés sont bien meilleurs que les hommes pour former des stratégies
de jeu

--

   Grâce à un jeu très simple sur ordinateur, une équipe de scientifiques
   de Caltech, en Californie, est en effet arrivée à la conclusion que les
   chimpanzés étaient si doués qu'ils surpassaient les humains et qu'ils
   s'approchaient même d'une théorie mathématique des jeux.

--

   Le but du jeu est simple: placer deux adversaires dos à dos, chacun
   devant un écran tactile présentant deux carrés. Le premier joueur gagne
--

   Le jeu n'a peut-être rien de compliqué mais il rappelle de nombreuses
   situations réelles dans le monde actuel, estiment les chercheurs de
--
   plus :
   Animaux Chimpanzés Jeu Nature Science Stratégie Actualités
   Maxime Bourdeau</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-9">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

"Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé de la décennie

--

   Kiloo Games "Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé du
   monde entre 2010 et fin 2019 selon le classement de AppAnnie publié ce
--

   JEU MOBILE - Alors que les internautes imaginaient des jeux comme
   “Clash of Titans” ou “Pokemon Go” en haut du classement, c’est en fait
   le jeu mobile “Subway Surfers”, sorti en 2012, qui remporte la première
   place des applications ludiques les plus téléchargées au monde au cours
--

   Alors comment expliquer que le jeu “Subway Surfers”, dans lequel vous
   devez arpenter les rues de la ville sur une planche de surf, ait
   détrôné les mastodontes du jeu mobile sur l’AppStore et Google Playt?
   [logo-ads.png]
--
   En réalité, comme l’explique l’Institut AppAnnie à l’origine de ce
   bilan, les téléchargements du jeu en Inde représentent à eux seuls 15%
   des téléchargements mondiaux, ce qui a fait considérablement grimpé sa
--
   Pour les fans de “Clash of Titans”, c’est la déception puisqu’il ne se
   classe qu’à la cinquième place, suivi par le jeu libanais “Pou” et le
   jeu finlandais “Hill Climb Racing”. Pour un petit cocorico, on retrouve
   le jeu Français “Minion Rush”, conçu par Gameloft, se plaçant à la 8e
   place, tout de même devant le très apprécié “Fruit Ninja”.
--
   classement dans lequel “Pokemon Go” atteint le top 10 puisqu’il est le
   8e jeu mobile à avoir généré le plus de dépenses chez ses joueurs, deux
   places devant “Clash Royale”. Un résultat louable puisque “Pokemon Go”
--
   plus :
   Application mobile Pokemon Jeu Mobile Culture
   Stacie Arena</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-10">
<text>
   #Informations professionnelles des industries multimédia et jeux vidéo

--
          + Observatoire de l'emploi
          + Les métiers du jeu vidéo
     * Rechercher
--

Esport : une vitrine pour le jeu vidéo, une discipline de plus en plus
populaire
--
   "Next Level", des personnalités et des experts apportent leur éclairage
   sur les tendances du jeu vidéo et de la pop culture.

--
   même structure nationale tous les acteurs de la filière : les éditeurs,
   détenteurs de la propriété intellectuelle sur les jeux, les joueurs, et
   les organisateurs de tournois.
--
   Dans cette même continuité, la France s'est positionnée pour accueillir
   l'Olympic Esport Week à l'automne 2024, en marge des Jeux olympiques.
   Le CIO a accueilli favorablement à cette candidature, la Paris Games
--
   ou de n'importe quelle autre discipline sportive ne requiert la
   validation d'aucun ayant droit, les éditeurs de jeux vidéo sont
   détenteurs à 100 % de leurs propriétés intellectuelles - et sont donc
--

   Grâce à certains éditeurs de jeux vidéo très engagés dans l'esport
   (Riot Games, Activision Blizzard, Ubisoft…), la pratique s'est
--
   licences, et traduisant la volonté de faire de l'esport un axe majeur
   de développement pour le jeu vidéo.

--
   paraît : la recherche de la performance, la place de la préparation
   mentale, la coopération, l'esprit d'équipe, le plaisir du jeu, la
   sociabilité, les communautés de fans, l'éthique, le fair-play, etc.
--
   Enfin, comment ne pas souligner la place éminente du sport dans les
   jeux vidéo eux-mêmes ? Beaucoup des joueuses et joueurs sont aussi fans
   de sport ! L'engouement pour les jeux vidéo sportifs, qui représentent
   26 % des jeux pratiqués par les Français, souligne la très forte
   intrication entre sports physiques et numériques.
--

   Grâce aux avancées technologiques, le jeu vidéo devient aussi un outil
   d'entraînement. Des simulateurs ultraréalistes comme Assetto Corsa,
--
   amateurs comme ceux de haut niveau s'entraînent et s'amusent déjà avec
   le jeu vidéo : la Paris Games Week se doit donc d'incarner, pour mieux
   les renforcer, les rapprochements qui existent entre ces deux mondes -
   avec, en toile de fond, les Jeux olympiques de Paris 2024, une
   actualité qui justifie plus que jamais cette large ouverture du salon
--

Etudes et analyses sur les jeux vidéo et l'industrie multimédia

--

   27.11Les métiers du jeu vidéo en 2023 : game designer09.1124% de femmes
   dans les studios de jeux vidéo : les chiffres ne font pas
   tout03.11L'hégémonie des jeux sur mobile, selon le rapport State of
   Gaming de data.ai31.10L'industrie du jeu vidéo à l'échelle européenne :
   enjeux et perspectives30.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances25.10Publication du 8ème Baromètre annuel sur le jeu vidéo en
   France en 202319.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le
   jeu vidéo"25.09Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Ingénieur du
   son07.09Conférence sur la structuration de l'esport amateur en
--
   important pour le jeu10.08Rapport de Newzoo sur le marché mondial des
   jeux vidéo04.08Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Level
   Designer26.07Les 10 jeux pour PC et consoles les plus vendus en 2023
   (pour l'instant)24.07Jeux vidéo : Rendre notre environnement plus
--
   en 202330.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances19.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le jeu
   vidéo"17.10Jeux Made in France : Lumière sur le jeu vidéo français à la
   PGW02.10Paris Games Week 2023 : L'édition "Next Level" se
--
   202329.03James Rebours, DG France de Plaion, est élu président du
   SELL23.03Bilan 2022 : le marché du jeu vidéo à l'épreuve du contexte
   économique06.02IDEF 2023 : l'événement pro du jeu vidéo à Juan-les-Pins
   du 26 au 28 juin 202326.01Guide pour prévenir les violences sexistes et
   sexuelles au travail27.10Les français et le jeu vidéo en 2022 (étude
   SELL / Médiamétrie)26.10Paris Games Week : la vitrine du jeu vidéo
   français sous toutes ses formes</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-11">
<text>
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Généralités
          + 1.1Le mot « jeu »
          + 1.2Difficulté de la définition
          + 1.3Extension du domaine du jeu
          + 1.4Le jeu chez l'animal
     * 2Caractères du jeu
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Caractères du jeu
          + 2.1Classification des jeux selon Roger Caillois
          + 2.2Coopération et compétition
--
          + 2.5Les règles
          + 2.6Sports et jeux
     * 3Histoire
--
     * 5Jeu et éducation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Jeu et éducation
          + 5.1Le jeu comme outil éducatif
          + 5.2Jeu et apprentissage scolaire
--
          + 5.4Ludant et Ludé
     * 6Types de jeux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Types de jeux
          + 6.1Jeux d'argent
--
          + 6.3Jeux solitaires
          + 6.4Jeux mathématiques et mathématique des jeux
          + 6.5Jeux vidéo
--
          + 6.8Jeux par correspondance
          + 6.9Livres-Jeux
          + 6.10Jeux à monnayeur
--

Jeu

--

   Pour les articles homonymes, voir Jeu (homonymie).
   [220px-Paul_C%C3%A9zanne%2C_1892-95%2C_Les_joueurs_de_carte_%28The_Card
--

   Le jeu est une activité, humaine ou animale, pratiquée pour se
   divertir^[1].
--
   que de très nombreuses activités humaines peuvent s'assimiler à des
   jeux. Mais la définition du jeu reste difficile à circonscrire, ce qui
   présente un intérêt pour la philosophie.

   Il est plus facile de répertorier les jeux. Ceux-ci se caractérisent
   généralement par un nom et des règles qu'on peut classer par types.
--
   Les sciences de l'éducation et du développement humain, les sciences
   cognitives, la pédagogie examinent le jeu comme pratique infantile,
   importante pour les apprentissages et l'éducation, ce qui peut le
   rendre productif à moyen et long termes. Dans le jeu, le jeune humain,
   comme celui d'autres espèces, réalise sans enjeu vital des actes qui
--
   L'adulte, cependant, continue à jouer, et applique fréquemment le
   concept de jeu à des activités qu'il ne conçoit pas comme purement
   divertissantes. C'est ainsi qu'on pose la question « quel jeu
   joues-tu ? ». La sociologie et la psychologie des interactions
   humaines, établissent, l'une et l'autre, des liens entre les jeux
   réglés, comme les sports, et les conventions, souvent implicites, qui
   règlent la vie des sociétés et les sentiments des individus qui les
   composent. Cette extension du concept de jeu donne en économie la
   théorie des jeux.

--

Le mot « jeu »[modifier | modifier le code]

   Le mot « jeu » vient du mot latin jocus signifiant « plaisanterie » ou
   « badinage », qui a aussi donné en français jouet. Par métonymie, on
   appelle « jeu » l'ensemble des cartes à jouer, et par extension, tout
   assortiment ou ensemble. En informatique, on a ainsi des jeux de
   données. Le « jeu » peut aussi désigner la façon personnelle de
   pratiquer un jeu ou de jouer d'un instrument.

   En latin les jeux sont désignés par ludi, qui a donné en français
   « ludique » et autres dérivés (ludothèque, ludant, ludé, ludion…).
--
   Les sens dérivés du mot renseignent sur l'étendue du concept^[2]. On
   connaît, dans de nombreuses langues, les jeux de l'amour ; certaines
   figures de style sont des jeux de mots ; les comédiens « jouent » leur
   rôle, plutôt que de les « agir », bien qu'on les dise aussi acteurs ;
   la « règle du jeu » désigne par synecdoque l'ensemble des conventions
   sociales. En français, on joue d'un instrument de musique, que les
   Espagnols, comme les anciens Français, « touchent » ; et deux pièces
   qui peuvent avoir du mouvement l'une par rapport à l'autre ont du jeu.

   Par ailleurs, il est une situation où l'emploi du mot « jeu » peut
   avoir un enjeu particulier de reconnaissance. Notamment dans le domaine
   sportif et en France, où le terme jeu à XIII est employé pour désigner
   administrativement le rugby à XIII de 1947 à 1993.
--

   Le jeu a fait l'objet d'une attention sérieuse donnant lieu à une
   grande quantité de publications. Les essais de Huizinga (1938) et de
   Caillois (1958) lui sont consacrés entièrement. « Le jeu est plus
   ancien que la culture », pose Huizinga en ouverture de son Homo
   Ludens : les animaux « jouent exactement comme les hommes ». Le jeu
   manifeste l'existence de l'esprit avant la culture et celle-ci, prise
   dans son sens le plus large, garde du jeu des traits fondamentaux^[3].
   Caillois, limitant son propos à l'espèce humaine, constate lui aussi
   l'ubiquité du jeu, avec une restriction : « le jeu est une activité de
   luxe et qui suppose des loisirs^[4] ». Ces auteurs vont s'attacher à
   examiner les traits principaux du jeu, partant de la notion commune,
   sans tenter de définir rigoureusement ce que c'est. L'association du
   jeu à l'enfance s'est renforcée depuis, après les travaux de Piaget
   (1945) qui soulignent son importance pour l'apprentissage. Jacques
--

     « On appelle jeu tout procès métaphorique résultant de la décision
     prise et maintenue de mettre en œuvre un ensemble plus ou moins
--

   Les jeux et divertissements d'adolescents et adultes, et la création,
   au XX^e siècle et plus récemment, d'une grande quantité de jeux de
   société et jeux vidéo ont suscité moins de commentaires érudits.

   Pour Brougère (2005), cinq caractères font d'une activité un jeu :
     * que l'on sache qu'il s'agit d'un jeu, même si l'activité existe
       aussi en dehors du jeu : « Jouer à cuisiner » n'est pas « faire la
       cuisine » ;
     * que l'on décide librement d'entrer dans le jeu.

--
     * l’existence de règles implicites ou explicites partagées, même si
       le déroulement du jeu peut changer ces règles ;
     * que le jeu n'aie pas de conséquence directe dans la vie « réelle »,
       matérielle et sociale ;
     * l'incertitude sur l'issue du jeu.

--

   En 2007, Olivier Caïra, étudiant spécifiquement le jeu de rôle sur
   table et s'appuyant sur les travaux de Goffman^[6] et Bateson^[7],
   propose une définition sous la forme « d'exigences » plutôt que de
   caractéristiques, puisque le jeu est une construction humaine et pas
   nécessairement d'un produit fini^[8] :
     * principe d'entrée facultative : la liberté de participer ou de ne
       pas participer au jeu ;
     * principe de réversibilité : les gains et pertes sont réversibles,
       le champion doit remettre son titre en jeu ; c'est ce principe qui
       implique que le jeu ne doit pas avoir de conséquences irréversibles
       sur la santé ou la vie sociale ;
--
       l'intervention d'une part de hasard ou s'efforcer d'équilibrer la
       force au jeu des participants » ;
     * principe de lisibilité : les principes, les règles sont connus de
       tous, le cadre du jeu (espace, durée) est fixé ;
     * principe d'interchangeabilité des places : ce principe remplace le
       principe d'égalité puisque certains jeux sont asymétriques, comme
       les jeux de guerre ou de diplomatie où les forces sont
       déséquilibrées ;
--
       actions réelles, un participant ou un observateur peut déterminer
       si l'activité est un jeu ou pas ; par exemple, un affrontement
       sportif se distingue d'un affrontement hostile même si les actions
--

Extension du domaine du jeu[modifier | modifier le code]

   [250px-Pieter_Bruegel_d._%C3%84._041b.jpg] Les Jeux d'enfants, peinture
   de Pieter Brueghel l'Ancien (1560).

   Pratiquement, toute activité humaine peut être l'objet d'un jeu, et
   réciproquement tout jeu peut cesser de le devenir. Selon Huizinga, le
   jeu est avant tout une institution (comme l'école, l'Assemblée
   nationale...), limitée dans le temps et limitée aux joueurs de la
   partie^[9]. Le jeu institue un espace de liberté au sein d'une légalité
   particulière définie par la règle du jeu^[10].

   Le jeu est aussi une manière de représenter le monde. Le jeu transpose
   dans un objet concret des systèmes de valeurs ou des systèmes formels
   abstraits. De ce point de vue le jeu peut être considéré comme un
   modèle du monde ou une métaphore d'une de ses parties. Jouer et/ou
   inventer un jeu, construire une partie en interaction avec son
   adversaire relève alors d'une activité culturelle de haut niveau, et
--

   Le jeu de l'acteur, par l'absence de règles strictes, par le caractère
   prévisible de l'action ou encore par l'absence de compétition donne un
   aperçu de la difficulté à cerner les limites du jeu.

   Le jeu ne se développe pas seulement dans un cadre formel mais se crée
   aussi spontanément. Jouer à la poupée, à la guerre, à la classe ou avec
--

   Les modalités de jeu varient dans les diverses cultures humaines,
   indépendamment des moyens matériels dont elles disposent. Certains jeux
   peuvent être des « pratiques […] qu’une communauté humaine reconnaît
--
   évolution^[12] ». Le ministère de la Culture français a recensé un
   certain nombre de jeux pouvant faire partie du patrimoine commun
   immatériel de la France^[13].

Le jeu chez l'animal[modifier | modifier le code]

--

   Le jeu joue un rôle dans l'apprentissage, ce qui explique qu'il se
   retrouve particulièrement chez les jeunes et dans les espèces où de
--
   de certains oiseaux comme les perroquets et les corvidés. Des exemples
   de comportements de jeu chez d'autres animaux tels que les reptiles
   sont beaucoup plus rare^[14].

   On peut en effet observer que les jeux des jeunes animaux consistent le
   plus souvent à exercer une activité motrice ou mimer les adultes :
--

   Dans les jeux, des comportements peuvent se succéder rapidement sans
   efficacité réelle avec des inversions du rôle des partenaires, par
   exemple jeu de poursuite, de capture, de lutte. Les mouvements sont
   souvent incomplets ou exagérés, les risques de faire mal contrôlés :
--
   De nombreuses espèces ont des vocalisations, mimiques, ou postures
   spécifiques semblant avoir pour fonction d'inviter un partenaire au jeu
   ou de l'informer que ça en est un. On a par exemple la posture
--

Caractères du jeu[modifier | modifier le code]

Classification des jeux selon Roger Caillois[modifier | modifier le code]

   En 1958, Roger Caillois publie Les jeux et les hommes : Le masque et le
   vertige, dans lequel il s'essaye à une classification générale des
   jeux. Il propose quatre fondements pour le jeu :
     * la compétition (agôn)
--
   soit en l'étourdissant dans le vertige, soit en la conformant au
   simulacre d'un autre être. Les jeux se placent dans un des quadrants de
   l'espace organisé par ces deux axes (p. 47-48). Les jeux réservent la
   plupart du temps une part à chacun de ces effets.
--

   CAPTION: Répartition des jeux selon Roger Caillois^[15]

--
   ou à report imitations enfantines,
   jeux d'illusion
   poupées,
--

   N.B. Dans chaque colonne verticale, les jeux sont classés
   approximativement de sorte que l'élément padia décroisse lorsque l'on
--
   Olivier Caïra note que cette classification est trop rigide et pas
   adaptée à des jeux plus récents^[16] : « le poker et le backgammon, par
   exemple, associent agôn et alea. […] il faudrait distendre
--
   (coopération, création, érudition…) pour épuiser la description de
   pratiques telles que le jeu littéraire, Trivial Pursuit, Pictionary, Il
   était une fois… etc. »

   La classification des jeux a un intérêt pratique pour les gestionnaires
   de ludothèques. Le système ESAR, acronyme regroupant les première
   lettres des quatre catégories principales : E pour jeu d’Exercice ; S
   pour Jeu Symbolique ; A pour jeu d’Assemblage et R pour jeu de Règles.
   Ses auteurs québequois, trois psychopédagogues et un bibliothécaire,
--
   Cinq facettes complémentaires permettent d’identifier ou de relier les
   types de jeux à la déclinaison des apports cognitifs, physiques ou
   fonctionnels, les comportements sociaux dont la compétition et la
   coopération, habiletés langagières et les conduites affectifs qui
   résultent de la pratique d’un jeu, quel que soit son support — ce qui
   inclut aussi les jeux virtuels (vidéo)^[17].

--
   Que ce soit sous la forme de deux équipes symétriques ou dans une
   relation de type chacun pour soi, beaucoup de jeux reposent sur la
   compétition.

   Il existe, principalement parmi les jeux traditionnels, bien d'autres
   mécanismes. Par exemple, les joueurs peuvent changer d'équipe au cours
   du jeu, c'est le cas des jeux convergents comme la balle au chasseur où
   les joueurs vont progressivement passer d'une situation un contre tous
--

   Le principe des jeux paradoxaux est encore plus riche en interactions :
   il s'agit de jeux où l'adversaire est en même temps un partenaire
   potentiel. La situation paradoxale la plus simple est lorsque trois
--
   membres de l'équipe B, plus personne ne pourra la protéger de l'équipe
   C. Ce principe est par exemple utilisé par le jeu poule renard vipère
   ou encore par Atride, un jeu de société créé en 1994 par Gauthier
   Fourcade. Mais il existe des jeux comme la balle assise provoquant des
   situations paradoxales beaucoup plus complexes.

   La structure relationnelle des jeux peut être un enjeu idéologique. Par
   exemple, Mildred Masheder propose des activités ludiques qui ne peuvent
   être menées à bien que par la solidarité et la coopération entre tous
   les joueurs^[18]. Ces jeux éducatifs tentent de marginaliser la
   compétition, estimant qu'elle est une source de violence.

   Les jeux de rôle constituent les jeux de coopération par excellence,
   les joueurs étant amenés à s'entraider pour atteindre des objectifs
--
   explicite. C'est sans doute l'une des facettes les plus archaïques du
   jeu.

   Jean Piaget a particulièrement bien décrit l'importance du jeu
   symbolique dans le développement du jeune enfant. Il est très fréquent
   que le jeu soit une reprise symbolique de ce qui se passe dans la
   réalité. Mais la capacité à s'investir dans le « comme si... » du jeu
   va de pair avec une capacité de distinguer le littéral du
   métaphorique : pour que le jeu existe, il faut qu'il reste un certain
   écart entre réalité et fiction.
--
   Institutionnalisé, cet aspect de l'activité ludique a donné naissance
   au jeu dramatique puis au jeu théâtral.

--

   Représentation d'un dé. Un dé, figure du hasard dans les jeux.

   Un jeu ne remplit son objet (de plaisir ou d'entraînement à une
   activité mentale ou physique) que dans la mesure où il recèle une part
--
   assurer l'imprévisibilité de l'issue. C'est alors une composante
   admise, voire recherchée (jeux de dés, ballon ovale susceptible de
   rebondir de façon imprévisible). Les sociétés où l'on croit que les
   événements sont le résultat et le signe de l'action de forces occultes
   assurent plutôt l'imprévisibilité de l'issue du jeu par une égalisation
   des joueurs : catégories d'âge, d'aptitudes, compensations, handicaps.
--
   Parallèlement, un hasard trop grand s'oppose à l'aspect compétitif des
   jeux, qui impose que l'issue dépende de la valeur des joueurs. Le
   hasard sera alors combattu par des règles très strictes et
   déterministes : jeu d'échecs, sport ; ou neutralisé par une
   multiplication des parties ou des coups avant de désigner le
   vainqueur : jeux de hasard comme le 421 ou le poker. L'élimination de
   toute référence à la valeur personnelle peut entraîner des
   comportements addictifs comme le jeu pathologique.

   La composante aléatoire est particulièrement importante dans les jeux
   d'argent, qui disposent d'un critère indiscutable pour déterminer le
--
   Pour jouer ensemble, il faut d'abord un accord minimal sur le cadre de
   jeu. On utilise souvent pour cela la règle de jeu. En même temps
   qu'elles sont conçues comme essentielles au jeu, les règles s'opposent
   au jeu proprement dit, comme le droit peut s'opposer à la justice. Le
   respect de l'esprit du jeu, compris comme à l'origine des règles a été
   à l'origine d'une valeur commune aux jeux, le fair-play.

--
   exclus, à commencer par ceux pour qui l'esprit juridique et sérieux
   s'oppose au jeu, et ceux à qui l'abus des règles est insupportable. On
   sait qu'on ne commande à personne de jouer. « C'est pas du jeu », crie
   l'enfant ; et s'en va.
   Article détaillé : Jeu de société.

Sports et jeux[modifier | modifier le code]

--

   La distinction entre les sports et les jeux ne fait pas l'objet d'un
   accord général.

   Les sports sont plutôt physiques et réels, les jeux sont plutôt mentaux
   et symboliques (virtuels). Mais cette distinction ne semble pas
   fondamentalement suffisante, des jeux comme les échecs, le Scrabble ou
   même certains jeux vidéo ayant acquis une réelle dimension sportive,
   avec entraînement, tournois, champions, spectacle, argent, fatigue
   physique, etc. Tandis qu'à l'inverse même un sport comme la course peut
   n'être pratiqué qu'à titre de jeu, sans esprit de
   compétition^[réf. souhaitée].
--
   l'imprévisibilité est assurée par le nombre des protagonistes et
   l'étendue de leurs possibilités (qui caractérise leur maîtrise du jeu),
   ainsi que par des catégories de poids et des handicaps. Ils sont donc
--
   joueur : lorsqu'il agit pour son seul plaisir dans l'action ou pour
   s'entraîner, on parlera plutôt de jeu, tandis que s'il définit son
   plaisir en termes de résultat dans un cadre compétitif, il est un
--
   débutants n'ayant pas de fortes capacités physiques ne trouvent leur
   place ni sur le terrain, ni dans les vestiaires, alors que le jeu tient
   compte de chaque joueur : Il favorise l'intégration, met en avant des
--

   [220px-P9210016.JPG] Un jeu de senet provenant de la tombe d'Amenhotep
   III — Brooklyn Museum, New York.

   Les archéologues sont souvent tentés d'interpréter comme jeu un simple
   alignement de cupules (comme sur le site néolithique de 'Ain Ghazal en
   Jordanie) ou un quadrillage mais l'absence de pions rend difficile de
   prouver la pratique de jeux préhistoriques bien que celle-ci soit
   certainement l'une des plus anciennes de l’humanité^[19]. Les Étrusques
   pratiquaient des jeux (ludi circenses et ludi scaenici) dont les
   vocations étaient rituelles et religieuses. Les Romains en ont repris
   certains principes dans leurs jeux du cirque.

   La présence de jeux est bien attestée dès le début de l'Antiquité grâce
   à des témoignages écrits ou iconographiques. La liste de jeux auxquels
   Bouddha n'aurait pas joué est la plus ancienne liste écrite de jeux
   connue (VI^e et V^e siècles av. J.-C.)^[20]. Une référence écrite d'un
   jeu qui pourrait être le go est dans les Annales des Printemps et
   Automnes rédigées entre 722 et 481 av. J.-C. Parmi les jeux dans
   l'Égypte antique, le jeu de société du senet apparaît à l'époque
   prédynastique et le mehen dès 3000 av. J.-C. Les jeux de plateau et de
   parcours sont aussi prisés dans l'ancienne Mésopotamie, tel le jeu
   royal d'Ur dès 2600 av. J.-C. ou le mancala en Afrique dès le
--
   nihišm î nêw-ardaxšîr, « l'explication des Échecs et l'invention du
   Nard » au VI^e siècle) sont considérés comme les ancêtres du jeu
   d'échecs^[22].
--
   témoigne l'expression Alea jacta est. Les soldats romains pratiquent le
   jeu des latroncules. Les jeux de dés sont encore associés à des
   pratiques divinatoires païennes, l’utilisation du sort dans les jeux de
   hasard et d’argent fait souvent appel à la providence divine (or selon
--
   aussi sont-ils interdits à plusieurs reprises par l’Église^[23]. Cela
   n'empêche pas les jeux de dés de connaître un vif succès au
   XII^e siècle dans toutes les couches de la société de l’Occident
   médiéval. De même, le jeu des échecs, de la marelle, du trictrac ou du
   backgammon issus de l’Antiquité se popularisent au Moyen Âge^[21]. Les
--
   Le Libro de los juegos, codex écrit au XIII^e siècle, reste l'ouvrage
   le plus important pour l'étude des jeux médiévaux^[25].

--
   Sophocle (495-406 av. J.-C.) est le premier auteur connu qui met en
   rapport l’invention des jeux avec l’attente lors d’un siège (soit
   devant Aulis, soit devant Troie) mais il ne cite Palamède que pour
   expliquer qu’il a écarté une famine du camp des Grecs sans l’associer
   personnellement à l’invention des jeux. Euripide (480-406 av. J.-C.)
   dit bien que Palamède a créé les pessos (sorte de jeu de pions
   probablement apparenté aux dames) mais Platon (428-348 av. J.-C.) à la
--
   égyptien Thot) ou Hermès. Cratès (IV^e siècle av. J.-C. également)
   attribue la création de tous les jeux aux Lydiens quand Hérodote
   (480-425 av. J.-C.) attribue aussi tous les jeux aux Lydiens (même les
   jeux de dés) sauf le jeu de pessos qu’il attribue aux Grecs. Polémon de
   Laodicée (90-144 apr. J.-C.) fait le lien entre les deux pans de
   l’histoire de Sophocle, Palamède qui écarte une famine et la création
   des jeux au moment d’un siège, pour expliquer que Palamède a créé les
   jeux de dés et les pessos pour consoler l’armée d'une famine qui y
   sévissait^[26].
--
   Cette croyance de la Grèce antique formée au fil des ans fait donc de
   Palamède l’inventeur des jeux de dés (soit un jeu de hasard) et des
   pessos (soit un jeu de réflexion).

--

Jeu et irréalité[modifier | modifier le code]

   Le trait le plus évident du jeu n'est autre que sa différence avec la
   réalité. Jouer, c'est jouer à être quelqu'un d'autre, ou bien c'est
--
   arbitraires, qu'il faut pourtant respecter scrupuleusement. Il faut
   entrer dans le jeu, il ne supporte pas le scepticisme notait Paul
   Valéry^[réf. souhaitée]. Cependant, le jeu n'est plaisant que dans la
   mesure où cette entrée dans le jeu, en latin in–lusio, c'est-à-dire
   illusion, est librement consentie. Le jeu est l'occasion d'émotions
   puissantes, voire de vertige, émotions liées à ses aléas, au désir de
   gagner, au poids des enjeux. Pourtant, le jeu est, en première analyse
   du moins, « innocent », et même désintéressé, en ce sens que vaincre au
   jeu, ce n'est pas humilier l'adversaire. Prendre sa revanche est en
   droit toujours possible. « Toute nouvelle partie apparaît comme un
   commencement absolu », souligne Caillois 1967. Le jeu « est condamné à
   ne rien fonder ni produire, car il est dans son essence d'annuler ses
--

   Ainsi, le jeu obéit à une logique radicalement opposée à celle de la
   rentabilité. Né selon Schiller, au même titre que l'art, d'une
   surabondance d'énergie vitale par rapport aux besoins, d'une pulsion de
   jeu (dans l'allemand de Schiller, Spieltrieb), le jeu est donc avant
   tout occasion de dépense pure^[29]. L'activité déployée par le joueur
   est fondamentalement superflue. Certes, cela ne semble pas tenir compte
   des jeux d'argent. Mais ceux-ci ne produisent globalement rien, tout au
   plus enrichissent-ils certains joueurs aux dépens des autres, remarque
   Caillois. En ce sens, il n'y a de jeux à proprement parler qu'à somme
   nulle. Le gain n'est pas un salaire, note Huizinga. Le salaire octroyé
--

   Le jeu est donc une activité à part, distincte des activités utiles. Il
   faut rapprocher cette dimension d'une remarque de Huizinga: comme le
   sacré, le jeu ne vaut qu'à l'intérieur de frontières temporelles et
   spatiales précises, la durée de la partie, le stade ou le damier. Le
   jeu serait une expression frappante de la liberté créatrice, du
   triomphe, mais parfaitement circonscrit, sur le déterminisme pesant des
--

   N'en concluons pas que le jeu annule toutes les lois. Il les rend
   plutôt particulièrement lisibles et univoques. Les jeux de hasard ont
   ouvert la voie au calcul des probabilités, parce qu'ils permettent de
--
   dans un système artificiel et fermé, homogène, soumis au nombre et à la
   répétition : le jeu de cartes ou la roulette. Les règles du jeu
   aboutissent à une stylisation extrême de la réalité, font de cette
--

   Les jeux, note Caillois, ne sont pas tant réglés et fictifs que réglés
   ou fictifs. Le simulacre aurait la même fonction que la règle
   arbitraire : mettre hors jeu la réalité. « Cette conscience de
   l'irréalité fondamentale du comportement adopté sépare de la vie
   courante, en lieu et place de la législation arbitraire qui définit
   d'autres jeux »^[réf. souhaitée].

Jeu et défi[modifier | modifier le code]

   Le jeu n'est pas toujours compétition, comme le montrent les jeux de
   construction, ou le bilboquet. On imagine cependant mal un jeu de
   hasard ou d'adresse sans incertitude. Il semble pourtant que les jeux
   de rôles obéissent à un autre principe : participer d'une existence qui
--
   sorte de défi car il n'est pas si facile d'agir continuellement comme
   un autre. Selon Caillois, la règle du jeu est alors unique ; elle
   consiste « à fasciner le spectateur, en évitant qu'une faute conduise
   celui-ci à refuser l'illusion »^[réf. souhaitée]. On peut de fait
   remarquer que dans certains jeux, il suffit, pour l'emporter, de
   respecter la règle le plus longtemps possible, de demeurer dans le
   jeu : ainsi le ni oui ni non. Enfin, il y a une certaine proximité
   entre triompher du hasard, ou d'un adversaire, parfois de la mort, mais
--
   l'imitation de ses propres limites. Caillois reconnaît encore une
   quatrième sorte de jeux, à côté des compétitions (agôn), des jeux de
   hasard (alea), et des jeux de rôles (mimicry). Il s'agit de ces
   activités qui n'ont pas d'autre but que le vertige (ilinx), comme de
--
   accorder trop d'importance à la victoire, ou à la défaite, parce que ce
   n'est précisément qu'un jeu, réputé sans conséquences. Pourtant, s'il
   ne leur accordait aucune importance, le jeu perdrait tout intérêt. Tout
   le déroulement de la partie d'échecs se rattache à la préservation du
--
   retirer instantanément cet investissement lorsque la partie est finie.
   Le jeu est ainsi une création dont le joueur reste maître (Karl
   Groos)^[réf. souhaitée].

Jeu et morale[modifier | modifier le code]

   Des moralistes condamnent le jeu, en ce qu'il détourne des activités
   productives et religieuses. Cette condamnation, assez générale en ce
   qui concerne les jeux d'argent, où le gain ne dépend pas de l'utilité
   du joueur à la société, et aux jeux de hasard, où s'exprime un culte de
   la chance, s'étend, chez des auteurs puritains ou rigoristes chrétiens,
   musulmans ou bouddhistes, à tous les jeux et divertissements.

--
   destruction, mais y aurait établi « des bordels, des tavernes et des
   jeux publics » pour affaiblir les Lydiens, qui au lieu de s'insurger,
   se mirent à inventer toute sorte de jeux^[32].

Jeu et éducation[modifier | modifier le code]

--
   Johan Huizinga affirmait que « jusqu'à un certain point, la
   compétition, comme tout autre jeu, est dépourvue de
   but »^[réf. souhaitée]. Pourtant, si le jeu d'échecs est inutile,
   l'intelligence ne l'est point. Le jeu n'apprend pas de recettes, il
   développe des aptitudes générales (Caillois)^[réf. souhaitée]. Il est
   vrai qu'une intelligence purement échiquéenne serait remarquablement
   inadaptée à la vie. Jean Piaget a montré aussi quel rôle jouait le jeu
   dans la formation morale de l'enfant, son rapport à la règle comme aux
--
   lui-même constatait que cette supériorité tendait « à prendre
   l'apparence d'une supériorité en général »^[33]. À le lire, le jeu est
   même partie intégrante de la logique de sociétés entières, dans leur
   existence politique, juridique, guerrière. Ces sociétés obéiraient en
   effet davantage à la pulsion de jeu chère à Schiller qu'au principe de
   réalité. Dans ces sociétés ludiques, individus et groupes seraient
--
   vaillance. L’homo ludens doit montrer qu'il est capable de mettre de
   bon cœur en jeu sa vie. Il entend s'affronter au destin, toujours
   ambigu, et à son vertige, le provoquer, même. Le risque est donc autant
--

Le jeu comme outil éducatif[modifier | modifier le code]

   [220px-Pieter_Bruegel_the_Elder_-_Children%E2%80%99s_Games_-_Google_Art
   _Project.jpg] Les Jeux d'enfants, par Pieter Brueghel l'Ancien (1560),
   Kunsthistorisches Museum.

   Longtemps, les éducateurs ont tenu le jeu en piètre estime. Dans la
   théorie du jeu de Friedrich Schiller, reprise et mise à jour par
   Herbert Spencer « Le jeu est un moyen d'employer l'énergie superflue,
   une sorte de soupape de la jeunesse »^[34]. Alain estimait que l'école
   devait tenir le milieu entre le jeu, qui enferme l'enfant dans
   l'enfance, et le sérieux, qui l'enferme dans l'utile. Même Célestin
   Freinet se méfiait du jeu, car l'éducation doit donner à l'enfant de
   véritables responsabilités, elle doit privilégier la forme du travail
   et de la coopération laborieuse. Certes, le jeu a eu quelques
   défenseurs comme Platon^[35] ou Locke^[36], mais son rôle dans le
   développement de l'enfant n'a réellement été pris au sérieux qu'au
   cours du XX^e siècle. En ce sens, le caractère gratuit du jeu tend à
   être évacué par certaines pédagogies contemporaines, ainsi l'Action
   Catholique des Enfants utilise le jeu comme outil pédagogique pour
   discuter avec les enfants des sujets de société.

Jeu et apprentissage scolaire[modifier | modifier le code]

   Les jeux pédagogiques contribuent à l'acquisition de connaissances ou
   de compétences. Ils sont de plus en plus reconnus par les pédagogues et
--
     * La motivation de gagner renforce l'attention
     * Les jeux de société socialisent les enfants qui apprennent à
       respecter une règle commune, ce qui fait partie des objectifs de
--

   On constate également que les jeux de société promeuvent l'esprit de
   coopération :
     * Les jeux coopératifs visent à parvenir à un objectif commun. Ils
       contribuent à faire comprendre la valeur du travail en équipe,
--

   C'est pourquoi les jeux pédagogiques traditionnellement utilisés
   surtout en maternelle se développent maintenant à l'école primaire, au
--

   Le développement récent des jeux pédagogiques en formation continue des
   adultes est remarquable. On note l'utilisation fréquente des jeux de
   rôles ou de simulation, qui mettent les participants dans des
--

   Il faut opposer les jeux pédagogiques aux jeux éducatifs. Du point de
   vue de la ludologie, les jeux éducatifs n'existent pas car un jeu ne
   tend que vers le plaisir qui est incompatible avec la contrainte de
   l'apprentissage^[réf. nécessaire]. En revanche, les jeux dits
   pédagogiques prétendent intégrer des valeurs sociales de façon
--

Jeu symbolique[modifier | modifier le code]

   Le jeu est un comportement complexe qui est associé à une motivation
   intrinsèque plutôt qu’extrinsèque ; est habituellement spontané et
   plaisant ; est dirigé par le joueur lui-même et implique un engagement
   actif non obligatoire^[37]. Le jeu a été identifié comme étant la
   première occupation dans laquelle l’humain s’engage durant sa vie^[38].
   En ergothérapie et en psychomotricité, le jeu est utilisé pour évaluer
   le développement de l’enfant, comme moyen d’intervention auprès de
   l’enfant^[39] ou encore comme élément renforçateur^[40]. Différents
   types de jeu sont observés selon les stades de développement de
   l’enfant.
--
   Cela dit, plus l’enfant évolue, plus il jouera de façon imaginative
   avec les objets et c’est à ce moment que s’exprime le jeu symbolique
   (jeu de faire semblant)^[41]. Selon Piaget, le jeu symbolique émerge
   durant le stade préopératoire (2^e stade développemental allant de deux
   à six ans) et vient s’ajouter au jeu sensori-moteur qui est déjà
   présent à cet âge^[42]. Il existe deux types de jeu symbolique soit le
   jeu individuel et le jeu social c'est-à-dire le jeu effectué seul ou
   avec des pairs^[43]. Le jeu symbolique implique l’utilisation de la
   représentation d’un objet absent et imaginé ou la substitution d’objet
--
   changer son identité et/ou celle d’un objet selon les exigences du
   contexte de jeu^[44]. Par exemple, l’enfant qui bouge un crayon en
   imaginant que c’est un avion représente symboliquement l’avion par le
   crayon^[45]^[source insuffisante]. Cette forme de jeu montre
   l’apparition et l’évolution de la fonction sémiotique c’est-à-dire que
--
   ^[41]. Selon Ferland, c’est entre trois et cinq ans que l’enfant
   développe des scénarios de jeu et arrive à jouer avec des mots, des
   concepts et des idées. Par exemple, l’enfant est en mesure d’attribuer
--
   l’âge d’environ quatre ans, l’enfant a de la difficulté à différencier
   le monde réel de son monde imaginaire^[41]. À partir de cet âge, le jeu
   symbolique se complexifie car l’enfant peut maintenant élaborer de
--

   Le jeu symbolique nécessite la présence de certaines habiletés chez
   l’enfant telles que la capacité de résolution de problème, la
--
   rôles sociaux, la compréhension émotionnelle et les capacités motrices
   et sensorimotrices. Inversement, le jeu symbolique permet à l’enfant
   d’apprendre de nouvelles habiletés, de nouveaux comportements, de
--
   d’apprendre à penser^[48]^,^[49] et de se développer au niveau
   physique^[50]. De plus, le jeu symbolique est le précurseur du
   développement du sens de l’humour^[41].
--
   émotionnelles qui ont le plus grand impact sur la capacité de l’enfant
   à jouer à des jeux symboliques. En l’absence de ces différentes
   habiletés, l’enfant éprouvera des difficultés dans un contexte de jeu
   symbolique, ce qui restreindrait son niveau de participation pouvant
--

   Chaque jeu a deux faces au moins, indissociables. D'une part, il y a un
   (des) objet(s) matériel(s) (un terrain, un plateau de jeu, des pions,
   un ballon...) dont l'usage est contraint par les règles du jeu. D'autre
   part, il y a des valeurs qui renvoient symboliquement au fonctionnement
   du monde. Ainsi, il existe des jeux où affamer son adversaire permet de
   gagner (Monopoly, par exemple) et d'autres où cela est interdit (Awélé,
   par exemple), des jeux où l'extermination est la règle (dames) et
   d'autres où dominer suffit (jeu d'échecs).

   La première face est le « ludant », ce qui permet de jouer. La seconde
   ce qui est joué, le « ludé ». Exemple : Le jeu de dînette permet à
   l'enfant de se prendre pour un adulte qui s'adonne aux tâches
--

   Cette faculté du jeu de modéliser les valeurs morales, mais aussi
   formelles du monde, en fait un outil éducatif potentiellement puissant.
--
   génériques du domaine reconnus de façon académique ? Plus encore, quel
   est le ludant dans un jeu comme « chat » et quel est le ludé dans un
   jeu comme le « morpion » ?

Types de jeux[modifier | modifier le code]

Jeux d'argent[modifier | modifier le code]

   [220px-Roulette-Tisch.jpg] Une table de roulette à Wiesbaden.
   Articles détaillés : Jeu de hasard, Casino (lieu) et Loterie.

   La plupart des jeux d'argent font appel au hasard : jeux de hasard pur
   (loterie, roulette...), jeux de hasard raisonné se pratiquant avec des
   cartes comme le poker ou avec des dés comme le backgammon.

   Dans les jeux de hasard pur, les stratégies qui tentent d'augmenter les
   chances sont appelées martingales. Les personnes qui s'adonnent à ces
   jeux de hasard et d'argent (gambling, en anglais) peuvent développer
   une forte dépendance à ceux-ci. On nomme cette psychopathologie
   (addiction, en anglais) « jeu pathologique » ou « jeu excessif ».

   Dans certains pays, les États tirent une part importante de leurs
   revenus de jeux organisés à l'échelle du pays : loterie ou loto
   national, pari mutuel urbain, etc. Les États-Unis veulent empêcher
--
   moralité.^[réf. nécessaire] Ensuite, ils ont légiféré de telle sorte
   que les règles de l'OMC ne s'appliquent plus aux jeux et aux paris en
   ligne.^[réf. nécessaire]

   Également, les jeux d'argent clandestins varient en importance relative
   selon les pays.

   Les casinos et salles de jeu accueillent des jeux traditionnels comme
   la roulette, le Jeu de la boule ou les machines à sous. On peut y
   pratiquer des jeux de cartes comme le baccara, le chemin de fer ou le
   blackjack.

   Le jeu pathologique est semblable à la dépendance à l'alcool et aux
   drogues. Par le jeu, la personne ayant un problème de jeu excessif
   maintient un ensemble de comportements qui mettent en péril sa vie
--

Jeux de société[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de société.

   Cette famille est très vaste et on y dénombre toutes sortes de variétés
   de jeux : jeux de réflexion, jeux de hasard pur ou raisonné, jeux de
   déduction, jeux de lettres, jeux de connaissance, etc.

   Certains jeux de société, devenus très importants, réunissent des
   communautés de joueurs qui s'y consacrent presque exclusivement.

   C'est par exemple le cas pour des jeux très classiques, comme le jeu
   d'échecs, le bridge ou le Scrabble. Mais c'est également le cas de jeux
   plus récents comme les jeux de simulation, dont les règles visent à
   décrire de manière fine certaines situations et en particulier, les
   jeux de rôle et les jeux de guerre et plus spécialement les jeux de
   figurines.

Jeux solitaires[modifier | modifier le code]

--

   Parmi les jeux qui se pratiquent seuls, on trouve tous les casse-tête
   comme le Cube de Rubik, le tangram ou le Puzzle multi-pyramidal.
   Certains jeux ne demandent qu'un papier et un crayon comme les énigmes,
   les mots croisés ou les sudokus que l'on trouve généralement dans des
--

   Les jeux de cartes qui se pratiquent seuls sont appelés des patiences.

--
   plusieurs personnes s'adonnent ensemble à ce plaisir et le puzzle
   devient alors un véritable jeu de coopération.

Jeux mathématiques et mathématique des jeux[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeu mathématique et Théorie des jeux.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
--

Jeux vidéo[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeu vidéo et gameplay.

   Les jeux vidéo utilisent des moyens techniques spécifiques, soit des
   consoles de jeu vidéo, des bornes d'arcade, ou encore des ordinateurs.
   D'invention assez récente (dans les années 1950), ils ont ouvert le
   champ à de nouvelles manières de jouer. Plusieurs genres de jeu vidéo
   ont vu le jour :
     * le jeu de simulation ;
     * le jeu de plates-formes ;
     * le jeu de tir à la première personne (FPS pour First Person
       Shooter) ;
     * le jeu d'aventure ;
     * le jeu de stratégie en temps réel (RTS pour Real Time Strategy) ;
     * le shoot them up ;
     * le jeu de rôle (RPG pour Role Playing Game) ;
     * le jeu en réseau ;
     * le jeu en ligne massivement multijoueur (MMOG pour Massive
       Multiplayer Online Game) ;
     * le jeu sur internet (site jeu) ;
     * le jeu vidéo de gestion.

Jeux de stratégie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de stratégie.
   [220px-Norwegian_Dawn_4.JPG] Jeu d'échecs géant sur un paquebot.

   L'expression « jeu de stratégie » a de nombreuses et diverses
   significations. Pour les uns, il s'agit d'un jeu de guerre ou d'un jeu
   de simulation, informatisé ou non, comme le Monopoly^[52]. Ces jeux se
   basent sur l'expérience sociale, plus que sur des règles, et font appel
--

   D'autres classent comme jeu de stratégie ceux dans lesquels le rôle du
   hasard est réduit au minimum^[53]. Dans les échecs, les dames, le go,
   seul le premier à jouer peut être tiré au sort si une hiérarchie entre
   les joueurs ne le décide pas. Le jeu de stratégie s'oppose ainsi au jeu
   de hasard.

Jeux de plein air[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de plein air.

Jeux par correspondance[modifier | modifier le code]

   Le jeu par correspondance a d'abord été pratiqué par courrier postal.
   Il conserve aujourd'hui de nombreux adeptes.
--
   courriel électronique ou le navigateur web, gratuit le plus souvent et
   rapide, le jeu par correspondance a conquis de nouveaux adeptes. Cette
   pratique est parfois désignée par l'abréviation anglaise PBeM (Play by
--
     * la liste de diffusion, où chacun effectue son tour par l'envoi d'un
       courriel contenant les ordres de jeu ;
     * le forum, où l'on pourra directement lire les actions entreprises
       par les autres joueurs, et passer les siennes ;
     * le site spécialisé, qui automatise un jeu et permet de constater
       immédiatement le résultat de ses actions.

   Articles détaillés : Jeu par correspondance, Jeu par courriel et Jeu
   par forum.

Livres-Jeux[modifier | modifier le code]

   Les livres-jeux sont souvent aussi appelés Livres dont Vous êtes le
   Héros, du nom de la collection la plus célèbre en France. Les éditions
--
   vous êtes le héros; très populaires auprès des adolescents, ces
   livres-jeux sont actuellement réédités^[54]. Ce sont des livres
   interactifs dont le déroulement dépend des choix du lecteur^[54]. Les
   actions y sont souvent résolues par des lancers de dés.
   Article détaillé : Livre-jeu.

Jeux à monnayeur[modifier | modifier le code]

--

   On peut regrouper sous cette dénomination tous les jeux auxquels il est
   possible de jouer dans un café ou une salle de jeux. Insérer une pièce
   dans le monnayeur permet d'acheter une ou plusieurs parties.

   Certains jeux ne sont apparus que sous la forme de jeux à monnayeur,
   comme le flipper, les jeux d'arcade et dans une certaine mesure le
   baby-foot. Parfois, des jeux traditionnels sont adaptés. C'est par
   exemple le cas du billard ou des fléchettes.

Jeux d'adresse[modifier | modifier le code]

   Ce sont des jeux liés à la précision du geste, comme les fléchettes, le
   cerceau, le bilboquet, les osselets, les jeux de boules, de billes ou
   de quilles. Des jouets comme la toupie demandent et développent une
   forme d'adresse. Les sports comportent le plus souvent une part
   d'adresse ; les virtuoses de jeux d'adresse comme le jonglage en font
   souvent un élément de spectacle, ce qui les sort de la catégorie des
   jeux à proprement parler^[55]^,^[56].

   Dans l'ethnographie des jeux, Marcel Mauss recommande de distinguer les
   jeux d'adresse manuelle des jeux d'adresse corporelle, qui engagent de
   plus grands efforts. Le jeu manuel le plus répandu (à son époque) est
   le cat's cradle (berceau du chat). Le jeu de marelle, un des jeux
   d'adresse corporelle les plus pratiqués, s'accompagne, comme souvent,
   de « jeux oraux ». Les adultes et adolescents pratiquent plus souvent
   les jeux de balle^[57]. Les jeux peuvent impliquer de véritables
   compétences techniques, comme on le voit dans l'exemple des batailles
--

Jeux d'acrobatie ou à sensations[modifier | modifier le code]

   [220px-L%27Illustration_1862_gravure_Le_jeu_du_tourniquet.jpg] Le jeu
   du tourniquet, gravure, L'Illustration 1862.

   Bien qu'elles portent le substantif jeu dans leur nom, certaines
   activités ne répondent pas à la définition : « activité de loisirs
--

   Les jeux d'extérieur, ou agrès, comme le tourniquet, le tape-cul, le
   toboggan, le bac à sable ou la balançoire sont en fait des équipements
   de loisir^[réf. nécessaire]. Il en est de même pour les jeux de bassin
   comme la pataugeoire. Cependant, pour Roger Caillois, cette catégorie
   est elle aussi une des variations du jeu, dans l'attirance de l'homme à
   trouver du plaisir de façon gratuite dans la poursuite du vertige
--

   Un jeu de construction n'est pas à proprement parler un jeu mais un
   jouet qui laisse libre cours à l'imagination^[réf. nécessaire]. Une
--

Jeux de mots[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de lettres.

   Les jeux de mots sont une variété de jeux d'adresse, dans lesquels on
   déploie, sans autre objectif, ses compétences dans la maîtrise de la
--

   Dans l'enfance, les jeux de mots sont les « jeux oraux » : devinettes,
   charades^[57]. Les jeux de mots poursuivent cette veine à l'âge adulte.
   La psychanalyse et la linguistique s'intéressent à ces plaisanteries,
--
   seul comme les mots croisés et leurs variantes, à plusieurs quand il
   s'agit de jeux de lettres comme le scrabble. Les jeux linguistiques se
   pratiquent parfois à plusieurs, comme le cadavre exquis.
--

     * [Bateson 1977] Gregory Bateson, « Une théorie du jeu et du
       fantasme », dans Vers une écologie de l'esprit, Seuil, 1977.
     * Guillaume Belèze, Jeux des adolescents, Paris, L. Hachette, 1856 —
       sur Gallica
     * Claude Bensch, Jeux de velus : l'animal, le jeu et l'homme, Paris,
       Odile Jacob, 2000
     * Eric Berne (trad. Leo Dilé), Des jeux et des hommes : Psychologie
       des relations humaines [« Games people play »], Paris, Stock, 1967
       (1^re éd. 1964)
     * Gilles Brougère, Jeu et Éducation, Paris, L'Harmattan, 1995
       (« Compte-rendu », sur persee.fr par Georges Vigarello)
--
       osp.revues.org par Christine Delory-Momberger)
     * Julie Delalande (dir.), Des enfants entre eux. Des jeux, des
       règles, des secrets, Paris, Autrement, 2009 (lire en ligne).
     * Roger Caillois, Les jeux et les hommes : Le masque et le vertige,
       Paris, Gallimard, 1967 (1^re éd. 1958) (ISBN 2-07-032672-1)
       Document utilisé pour la rédaction de l’article
     * [Caïra 2007] Olivier Caïra, Jeu de rôle : les forges de la fiction,
       CNRS, 2007, 312 p. (ISBN 978-2-271-06497-4) Document utilisé pour
--
       Robert. Le Système ESAR : guide d’analyse, de classification et
       d’organisation d’une collection de jeux et jouets. – Montréal :
       Éditions ASTED ; Paris : Éditions du Cercle de la librairie. 2002
     * Rolande Filion Le Système ESAR. Pour analyser, classifier des jeux
       et aménager des espaces. Revu et augmenté. Québec : Éditions À la
       page. 2015-2017
     * Eugen Fink (trad. Hans Hildenbrand, Alex Lindenberg), Le jeu comme
       symbole du monde, Paris, Les Éditions de Minuit,
--
       de Minuit, 1991.
     * Jacques Henriot, Le jeu, Paris, PUF, 1976 (1^re éd. 1969)
     * Johan Huizinga, Homo ludens : essai sur la fonction sociale du jeu
       [« Homo ludens, proeve eener bepaling van het spel-element der
--
       néerlandais ».
     * Jean Piaget, La formation du symbole chez l'enfant : imitation, jeu
       et rêve, image et représentation, Lausanne ; Paris, Delachaux et
--
       the child., New York, Basic Book, 1976.
     * Donald W. Winnicott, Jeu et réalité : l'espace potentiel [« Playing
       and Reality »], Paris, Gallimard, 1975 (1^re éd. 1971)
--

     * Gilbert Boss, « Jeu et philosophie », Revue de Métaphysique et de
       Morale, Paris, 1979, n^o 4. (p. 493-520)
     * Laurent Di Filippo, « Contextualiser les théories du jeu de Johan
       Huizinga et Roger Caillois », Questions de communication, n^o 25,‎
--

     * Jeu de rôle (activité ludique)
     * Jeux d'enfants
     * Éducation par le jeu
     * Apprentissage par le jeu
     * Utilitarisme et anti-utilitarisme, convivialité, convivialisme
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeu, sur Wikimedia Commons
     * Jeu, sur Wikiversity
     * Jeu, sur Wikiquote

--
    1. ↑ Les variantes concernent surtout les règles, y compris
       l'existence d'un espace et d'une durée limitées pour le jeu.

    1. ↑ Centre national de ressources textuelles et lexicales,
       « Définition : Jeu ».
    2. ↑ « Jeu », sur Trésor de la langue française informatisé.
    3. ↑ Huizinga 1951, p. 15.
--
   13. ↑ « Fiches de l'inventaire du patrimoine culturel immatériel
       (6/7) : jeux », sur ministère de la Culture (France), 20 avril 2012
       (consulté le 10 juillet 2017)
--
       juin 2023)
   15. ↑ « Classification des jeux de Roger Caillois », sur Revue
       électronique des écoles doctorales ED LISIT et ED LETS (Maison des
--
   16. ↑ Caïra 2007, p. 210-211.
   17. ↑ « ESAR, une classification des jeux et des jouets » (consulté le
       30 juin 2022).
   18. ↑ Mildred Masheder et Axelle Sassoye, Jeux coopératifs pour bâtir
       la paix, Lyon, Chronique sociale, 2016, 277 p.
--
       Press, 1913 (lire en ligne)
   21. ↑ ^a et b Isabelle Bardiès-Front, « Art du jeu, jeu dans l’Art. De
       Babylone à l’occident médiéval », Musée de Cluny, 28 novembre 2012
--
       loro simbologia militare e astrale, Mimesis, 1998, 268 p.
   23. ↑ Collectif, Jeux de hasard et d’argent – Contextes et addictions,
       éditions INSERM, 2008, p. 3
--
       science, discovery and invention, Prion Books, 1983
   25. ↑ Jean-Louis Cazaux, « Les jeux d’échecs du Moyen Âge ou la quête
       du jeu parfait », Histoire et Images Médiévales thématique,
       n^o 28,‎ 2012, p. 59
   26. ↑ Roger Goossens, « L'invention des jeux (Cratès, fr. 24 kock) »,
       Revue belge de philologie et d'histoire, t. 30,‎ 1952, p. 146-156
       (DOI 10.3406/rbph.1952.2131)
   27. ↑ « Origines légendaires du jeu d’échecs », dossier pédagogique de
       la Bibliothèque nationale de France.
--
       Occupational Therapy, vol. 52, n^o 2,‎ 1998, p. 111-117.
   41. ↑ ^a b c et d F. Ferland, Et si on jouait ? Le jeu durant l'enfance
       et pour toute la vie (Édition revue et augmentée), Montréal,
--
       Oxford university press, 1999 ;
       A. B. Doyle, Différence dans le jeu symbolique et social selon
       l'âge et la classe sociale : relation avec la motivation et le
--
   51. ↑ (Stagnitti et Unsworth 2000).
   52. ↑ Haydée Silva, « Les jeux de société : adaptations et
       détournements », Cahiers de l'APLIUT, vol. 19, n^o 3,‎ 2000,
--
       (ISBN 978-2-375-46071-9, lire en ligne), p.16-25, p.159-166
   55. ↑ Gilbert Jacqueton, « H.-R. d'Allemagne. Sports et jeux d'adresse
       (compte-rendu) », Bibliothèque de l'École des chartes,‎ 1904,
       p. 219-221 (lire en ligne).
   56. ↑ Henri-René d'Allemagne, Sports et jeux d'adresse, 1907 (lire en
       ligne).
--
     * Intelligence sociale
     * Jeu
     * Jeu enfantin
     * Sexualité infantile (psychanalyse)
--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail de la psychologie
--
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeu&ampoldid=209893609 ».
   Catégorie :
     * Jeu

--
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-12">
<text>

Jeux vidéo : la fin de la croissance ? Loin de là !

--
   En collaboration avec SUP'DE COM
   jeux-video-marques-strategie-marketing
     * Partager
--

   C’est suffisamment rare pour être noté : le marché mondial du jeu vidéo
   a baissé en 2022. Un ralentissement passager qui illustre l’arrivée à
   maturité d’un secteur qui s’est développé entre scène compétitive,
   streaming et pratiques occasionnelles. Malgré cette diversité, le jeu
   vidéo doit plus que jamais être au cœur de la stratégie des marques,
--
   retour sur l’évolution de l’image du joueur dans notre société, alors
   que la pratique du jeu vidéo s’est démocratisée jusqu’à faire du gaming
   un espace incontournable de sociabilisation et de création de
--

Jeu vidéo : la fin de l’hypercroissance

   C’est une surprise : alors que la majorité des analystes s’attendaient
   à ce que le marché mondial des jeux vidéo passe la barre des 200
   milliards de dollars de valorisation l’an dernier, c’est finalement
   l’inverse qui devrait se produire.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Drobot Dean
--
   milliards de dollars, loin de la hausse de 5,4 % et des 203,1 milliards
   de dollars attendus initialement. De même, le temps de jeu sur Xbox,
   Playstation et Steam, l’une des principales plateformes de jeux PC, a
   diminué de 23 % entre 2021 et 2022. Suivant cette dynamique, le nombre
--
   augmenté de 7,6 % en 2021. La fin de la crise sanitaire et le retour à
   une vie « normale » ont réduit mécaniquement le temps de jeu. Comme
   nous l’explique Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et
--
   l’histoire, obligeant les gens à rester chez eux. La consommation de
   jeux vidéo a alors explosé, tout comme la consommation de plateformes
   de streaming ! Cette baisse du nombre de joueurs et du temps de jeu est
   donc tout à fait normale. »
--
   Chine, marché leader qui pèse pour 25 % des dépenses mondiales, et où
   le gouvernement a limité l’accès aux jeux vidéo des mineurs pendant un
   temps. « La réglementation chinoise relative au temps de jeu peut
   effectivement être un facteur supplémentaire à ces statistiques… Mais
   il serait maladroit d’y voir une forme de déclin du marché du jeu vidéo
   si on le compare avec le marché du cinéma ou encore de la musique »,
--
   Par ailleurs, certains studios n’ont pas pu continuer à développer les
   jeux en production pendant la période et ont dû retarder de nombreuses
   sorties prévues en 2022. De plus, la pénurie de certains composants a
--

   Toutefois, même les entreprises qui ont fait du jeu vidéo une priorité
   afin de toucher les nouvelles générations, ont commencé à montrer des
--
   réduire ses investissements, après s’être associé, pour plusieurs
   millions de dollars, avec des équipes phares du jeu vidéo de
   compétition comme G2 Esports, Fnatic, Cloud9 et OG.

   Mais l’eSport n’est qu’une composante du jeu vidéo. Il avait l’avantage
   d’offrir aux marques un cadre proche de celui du sponsoring sportif
--
   constituent qu’une partie des joueurs.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Friends Stock
--
   désormais sur d’autres actions souvent moins coûteuses. Il est ainsi
   possible de faire de l’in-game advertising sur les jeux mobiles
   freemium, lesquels touchent un joueur sur deux dans le monde, ou de la
--
   Depuis deux ans, on a aussi vu de plus en plus de marques créer des
   niveaux spéciaux sur des jeux vidéo afin de créer plus d’interactivité
   avec les joueurs : Babybel ou Apéricube sur Fortnite et Minecraft,
--

   Par ailleurs, aujourd’hui, l’audience du jeu vidéo est tellement large,
   que cibler les joueurs revient à cibler tous les consommateurs, soit
--
   platform »), 2,7 milliards de personnes étaient touchées de près ou de
   loin par le jeu vidéo. Le constat est clair : le secteur touche toutes
   les générations. Selon McKinsey, 80 % des membres de la GenZ jouent
--
   France : selon une autre étude de 2021 publiée par le SELL, le syndicat
   des éditeurs de jeux vidéo, 65 % des plus de 55 ans jouent, tout comme
   89 % des jeunes femmes de 16 à 24 ans. Au total, près de 80 % des
--

   Le jeu vidéo est devenu mainstream. Autre exemple : après s’être emparé
   du hip-hop au point de nommer en tant que directeurs artistiques des
--
   Vuitton s’intéresse au gaming. La marque est ainsi devenue partenaire
   de Riot Games, l’éditeur de League of Legends, et a créé son jeu Louis
   : The Game.
   louis-vuitton-jeu-video-anniversaire Crédit photo : Louis Vuitton

--
   Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et intervenant à
   SUP’DE COM Montpellier, explique : « La stratégie des éditeurs de jeux
   vidéo, et tout particulièrement de Riot Games, a été d’investir dans
--
   L’objectif est de créer des stars qui attirent de nouveaux joueurs sur
   leur jeu. »

--

   Le jeu vidéo devient donc l’un des principaux vecteurs de
   divertissement et de culture. On soulignera par exemple le succès de la
--
   ambitions de Netflix en matière de gaming. La plateforme ambitionne de
   proposer une centaine de jeux à ses abonnés d’ici à la fin de l’année.
   55 sont déjà disponibles, auxquels s’ajouteront bientôt 70 nouveaux
   jeux en production, dont 40 seront accessibles dans les prochains mois.
   Pour cela, Netflix a noué des partenariats avec des éditeurs comme
--
   connu le succès de Sony en matière de console, mais Microsoft ne
   désespère pas. Après son rachat du jeu vidéo Minecraft pour 2,5
   milliards de dollars en 2014, la firme de Redmond est prête à débourser
--
   dont l’intérêt réside dans le fait que ce sont eux qui créent une
   partie des jeux accessibles sur la plateforme.

--
   blockchain pourront ainsi être véritablement possédés par les joueurs
   et utilisés sur plusieurs plateformes et jeux vidéo. Avatars, skins,
   objets, véhicules, armes ou même terrains et bâtiments pourront être
--
   les diverses expériences proposées par les propriétaires des terrains
   virtuels de la plateforme, dont des éditeurs de jeux ou des marques,
   comme Ubisoft, Ledger, AXA ou encore Leader Price. Au-delà de gagner
--
   préadolescents qui se retrouvent après les cours sur Roblox, aux fans
   de Web3 qui s’essayent aux jeux décentralisés et autres play-to-earn
   comme Sorare ou The Sandbox, en passant par les fans de jeux de rôles
   qui mènent une vie numérique parallèle sur GTA online, les anciens
   joueurs de LoL sur PC qui se sont mis à la version mobile ou encore les
   cinquantenaires qui jouent à un jeu de lettres sur leur tablette…
   Désormais, le jeu est bel et bien partout, et ses codes sont utilisés
   au-delà de l’industrie du gaming, dans les programmes de fidélités et
--
   Mais pour que ces stratégies réussissent, encore faut-il connaître avec
   précision les jeux, plateformes et pratiques du moment, ainsi que les
   attentes précises des joueurs. Selon Pierre Pastor, de SUP’DE COM,
   « lorsque l’on cherche à communiquer via ces jeux, les pièges sont
   nombreux puisque le domaine a de nombreuses spécificités. L’important
--
   auprès de cette communauté esport /gaming ! »
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Unsplash /
   Raymond Chiu
--

   Tag : eSport gamification Gaming jeux vidéo marché Marques SUP’DE COM

--

   realite-virtuelle-jeux-video

Réalité virtuelle, un avenir prometteur pour l’industrie des jeux vidéo</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-13">
<text>
     * Télécoms
     * Jeux vidéo
     * Test high-tech
--

Jeux vidéo : comment "la Team Vitality veut devenir le PSG de l'Esport"

--
   Nicolas Maurer a cofondé en 2013 avec Fabien Devide une équipe
   professionnelle de jeux vidéo. Devenue une référence en France et en
   Europe, elle a levé 50 millions d’euros pour remplir ses objectifs. Il
--
   Nicolas Maurer. En 2013, j’avais 27 ans, et j’étais monteur pour la
   télévision. Je ne venais pas de l’univers du jeu vidéo, mais j’ai
   rencontré Fabien Devide, avec qui nous avons créé Vitality. Son surnom
--
   était en fort développement. Dailymotion était intéressé par la
   diffusion de compétitions en direct, la plateforme de streaming de jeux
   vidéo Twitch se lançait en France et YouTube voulait suivre aussi.
--
   la publicité. En 2015, nous avons levé 300.000 euros, en étant
   seulement présents sur le jeu Call of Duty. Nous nous sommes ensuite
   lancés en 2016 sur League of Legends en prenant de gros risques,
--
   Major de Paris (un tournoi international sur Counter-Strike). Et nous
   voulons des victoires dans chaque jeu. Pour atteindre notre objectif,
   nous avons levé 50 millions d’euros. Actuellement, nous sommes la
--
   Europe, avec 4 millions de fans à travers le monde. Nous avons
   huit équipes, réparties sur six jeux. Il y a 70 salariés qui
   structurent Vitality. Notre siège est à Paris et nos équipes
--
   merchandising, du sponsoring, et nous vendons également des solutions
   de jeux vidéo aux entreprises. Notre budget est celui d’un club de
   football de Ligue 2 ou d’une petite équipe de rugby du Top 14. Nous</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-14">
<text>
</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-15">
<text>
          + 1.1Jeux olympiques antiques
          + 1.2Rénovation des Jeux
          + 1.3Jeux olympiques modernes
--
          + 2.1Jeux olympiques antiques
               o 2.1.1Femmes aux Jeux
          + 2.2Jeux olympiques modernes
               o 2.2.1Les femmes aux Jeux olympiques
               o 2.2.2Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux olympiques d'été
               o 2.2.3Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux d'hiver
          + 2.3Jeux paralympiques
--

Jeux olympiques

--

   Pour les Jeux antiques, voir Jeux olympiques antiques.
   Jeux olympiques
   Logo des Jeux olympiques

--
   Sport Sport olympique Voir et modifier les données sur Wikidata
   Création Athènes 1896 (rénovation des Jeux antiques)
   1924 (Jeux d'hiver)
   Organisateur(s) Comité international olympique
   Périodicité quatre ans entre deux éditions de Jeux d'été, quatre ans
   entre deux éditions de Jeux d'hiver, deux ans entre Jeux d'été et Jeux
   d'hiver
   Nations Monde 206 pays représentés
   Participants environ 10 500 (Jeux d'été)
   environ 3 000 (Jeux d'hiver)
   Disciplines 42 (Jeux d'été)^[1]
   12 (Jeux d'hiver)^[1]
   Épreuves environ 300 (Jeux d'été)
   environ 100 (Jeux d'hiver)
   Statut des participants professionnels (depuis 1981)^[2] et amateurs
--
   venir voir :
   Jeux olympiques d'été de 2024

--

   Les Jeux olympiques (JO), aussi appelés Jeux olympiques modernes,
   puisqu'ils prolongent la tradition des jeux olympiques de la Grèce
   antique, sont des événements sportifs internationaux majeurs,
--
   Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce
   antique du VIII^e siècle av. J.-C. au IV^e siècle apr. J.-C., les Jeux
   sont rénovés par le baron français Pierre de Coubertin en 1894
--

   Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en 1896 à Athènes et
   l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de 1924 à Chamonix. Ils
   ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays
--
   de deux ans à partir de 1994^[n 1]. Annulés en 1916, 1940 et 1944 pour
   cause de guerres mondiales, les Jeux ont vu leur édition de 2020
   reportée d'un an en raison de la pandémie de Covid-19.

   Pendant le XX^e siècle, le CIO adapte les Jeux à sa perception des
   changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les
   Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord
   réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la
--

   Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent
   au XX^e siècle. Certains de ces ajustements incluent l'instauration des
   Jeux olympiques d’hiver, des Jeux paralympiques ou encore des Jeux
   olympiques de la jeunesse et la création de nombreuses épreuves mixtes.
   En outre, l’importante croissance des médias de masse apporte aux Jeux
   des sources de financement considérables, entraînant parfois des
--
   internationales, les comités nationaux olympiques et la mise sur pied
   de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux
   olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques
   de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO
   décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La
   célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme
   le drapeau olympique et la flamme olympique, le relais de la flamme,
--
   médaille d’or (1^re place), d’argent (2^e place) et de bronze
   (3^e place). Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à
   environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300
--

   Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque
   nation est représentée. Une telle ampleur a causé de nombreux défis,
   comme le boycott, le dopage, la corruption et le terrorisme. Tous les
   deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des
   athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans
   certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville
   hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène
--

   Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est
   le nageur américain Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016,
   vingt-huit médailles dont vingt-trois en or. Aux Jeux d'hiver, la
   fondeuse norvégienne Marit Bjørgen détient un record de quinze podiums,
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques antiques.
   [220px-OlympicRaceTrackOlympia.JPG] Vue de l’ancien stade d’Olympie.

   De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques
   antiques. L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi
--

   Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776
   av. J.-C. sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque
--
   regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260
   av. J.-C. Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus
   anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque
   géométrique retrouvées à Olympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en
   importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de
   300 réunions sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
   pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux
   sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à
   ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de
   « periodonikès »^[8].
--
   la course pédestre du stade en 776 av. J.-C. Parmi les autres
   principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone
   (lutte, VI^e siècle av. J.-C.), Diagoras de Rhodes (boxe,
--

   Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux
   entraînent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les
--
   Un serment olympique en quatorze points^[14] régit l'organisation des
   Jeux depuis 338 av. J.-C. Le X^e point concerne les cas de tricheries
   qui sont nombreux et durement sanctionnés.
--
     * IV. Tout retardataire sera hors concours ;
     * V. Interdiction aux femmes mariées d’assister aux Jeux ou de se
       montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du
--

   À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs. Le
   prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur
   les conseils de l'évêque Ambroise de Milan, l'empereur Théodose I^er
   interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen. Cette
   interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques
   mais de façon générale les Jeux du cirque dont ceux-là sont un
   événement particulier.

Rénovation des Jeux[modifier | modifier le code]

--

   Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de
   rénovation entre la fin du XVIII^e siècle, époque à laquelle on
--
   1797 et 1798. Esprit-Paul de Lafont-Pouloti réclame même le
   rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à
   la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. Le CIO honora la
   mémoire de ce visionnaire en 1924. Parmi les autres tentatives, citons
   les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les
   Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
   athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
   Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques
   de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un
--

   Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas
   seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin de
   XIX^e siècle influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le
--
   éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de
   rénover les Jeux^[17]. De même, l'inspiration puise également ses
   sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture
   européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales^[18]. Cette
   tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de
   leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le
--
   pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le
   yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux
   olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du
--
   de la Sorbonne à Paris. À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à
   la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du 16 au 23 juin
   1894, se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le
   rétablissement des Jeux olympiques ». Devant l’absence de réactions à
   son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre
--
   de 2 000 personnes représentant douze nations assistent finalement au
   congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
   L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la
--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver.
   [465px-Olympic_games_countries_by_seasons_updated.svg.png] Pays hôtes
   des Jeux olympiques
     * Pays ayant accueilli Jeux d'hiver et Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'hiver

   À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Le patinage
   artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au
   programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.

--

   Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus
   ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et
   des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 %
   des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient
   américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le
--

   De 241 athlètes de quatorze nations en 1896^[22], les Jeux passent à
   10 568 sportifs représentant 204 délégations lors des Jeux olympiques
   de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus
   médiatisés. Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de
   16 000 journalistes et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle
--
   sponsoring ne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en
   effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et en
   équipements sportifs. À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

   Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus
   anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour
   la première fois à Mexico en 1926^[23].

                  Localisation des Jeux olympiques modernes

   CAPTION: Jeux olympiques d'été

--

   CAPTION: Jeux olympiques d'hiver

--
    1. ↑ Ce numéro compte ainsi le nombre de périodes de quatre ans qui
       séparent les Jeux d’une année donnée des premiers Jeux d’Athènes en
       1896 (qui portent le numéro I) : la numérotation ne tient ainsi pas
       compte du fait que des Jeux ont été supprimés, comme en 1916, 1940
       et 1944, en raison des deux guerres mondiales.
    2. ↑ Jeux olympiques de 1906 ne sont plus reconnus comme officiels par
       le CIO et sont qualifiés d'intercalaires.
    3. ↑ Les Jeux olympiques de 1916 ont été annulés à cause de la
       Première Guerre mondiale
    4. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'été de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
    5. ↑ Les Jeux olympiques d'été de 2020 ont été reportés en 2021, à la
       suite de la pandémie de Covid-19.
    6. ↑ Ce numéro enregistre ainsi le numéro de l’édition des Jeux
       d’hiver : il est en conséquence indépendant du fait que des Jeux
       d’hiver ont été supprimés, comme cela a été le cas en 1940 et 1944,
--
       pas comptés. La méthode de comptage apparaît donc différente de
       celle des « Jeux olympiques » — qualifiés de « Jeux olympique
       d’été » à partir de 1924 — comme cela a été expliqué en haut du
       tableau précédent.
    7. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'hiver de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
--

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

--
   Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de
   la première édition des Jeux (776 av. J.-C.), une seule épreuve est
   disputée : c'est la course pédestre du stade (environ 192 m). En 724
--

Femmes aux Jeux[modifier | modifier le code]

--

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

--

   Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est
   beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de
   nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.
--
   Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine
   pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui
   de la femme^[25]^,^[26] mais ses convictions sont initialement peu
   appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de
   l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs
   de spectacle^[27].
--
   au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors
   des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Les femmes
   sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques
   d'été de 1928 à Amsterdam^[28].
--
   propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité
   des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent 302
   podiums, et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser.
   Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas
   du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres
   disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées
   d'attendre. Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports
   non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues
--

   Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste
   avec environ 2 500 athlètes à Turin en 2006. Et du côté du programme,
--
   Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux
   Jeux est désormais plafonné à 10 500 en été et les participants doivent
   désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou
   profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions
   précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer,
   les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité
   olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite
   d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou
   haltérophilie pour les Jeux d'été.

Les femmes aux Jeux olympiques[modifier | modifier le code]

   Les femmes ne sont acceptées que dans quelques disciplines lors de
   leurs premiers Jeux olympiques telles que le golf, l’équitation, le
   tennis, la voile et le croquet. Elles représentent seulement 2,2 % de
   tous les athlètes olympiques qui y sont présents, des statistiques qui
   restent stables durant de nombreux Jeux^[29].

   Depuis les Jeux de 2004 à Athènes, les femmes représentent plus de 40%
   des athlètes. Ne pouvant pas concourir dans toutes les disciplines, les
   femmes restent inférieures jusqu’en 2012 où l’épreuve de la boxe
   féminine fait son entrée dans le programme. Cette édition des Jeux
   olympiques est la première où les femmes concourent dans tous les
--
   promouvoir l’innovation et la plus grande diversité des sexes que le
   Comité international olympique ajoute, depuis les Jeux de Tokyo 2020,
   des épreuves mixtes dans plusieurs disciplines. On en compte 18 lors de
   ces Jeux, en athlétisme, badminton, judo, natation, sports équestres,
   tennis, tennis de table, tir, tir à l’arc, triathlon et voile. Comme
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux olympiques
d'été[modifier | modifier le code]
--

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux d'hiver[modifier
| modifier le code]
--

   NB : Le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion des Jeux
   olympiques d'été.

Jeux paralympiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux paralympiques.

--
   compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les
   Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. Cette compétition, connue
   alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant
   les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser
   le sport comme thérapie de guérison. Aux Jeux olympiques d'été de 1960
   à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux
   olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques.
   Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se
   déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de
   Séoul en 1988^[33].

Jeux olympiques de la jeunesse[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques de la jeunesse.

   À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques
   de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ
   sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision
   est approuvée pendant le 119^e Congrès du CIO^[34]^,^[35]. Les Jeux
   olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux
   d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche^[36]. Ces Jeux durent moins
   longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent
   douze jours et ceux d’hiver, neuf jours^[37]. 3 500 athlètes et 875
--
   officiels aux JO d’hiver^[38]^,^[39]. Les sports au programme
   coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le
   nombre de disciplines et d’épreuves est diminué^[40].
--
   Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris. Il a pour
   mission d'organiser les Jeux. Composé de 115 membres qui se réunissent
   au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de
--
   et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement
   des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif^[42].

--
   de ceux définissant un État au sens du droit international. De
   nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre
   drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles
--
       France. On compte aujourd’hui 206 CNO reconnus par le CIO ;
     * Les Comités d’Organisation des Jeux Olympiques sont des comités
       temporaires responsables de l’organisation de Jeux olympiques
       spécifiques, un comité pour chaque ville organisatrice. Chaque
       comité est donc dissout après chaque Jeux, une fois que le
       compte-rendu définitif est donné au CIO.
--
   Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement
   olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi
   utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du
--
   Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa
   présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications
   politiques préjudiciables^[45]. Il fut accusé de racisme pour sa
--
   en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors
   de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques
   d'été de 2012^[50]. Le documentaire montra qu’il était possible
   d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en
   particulier. Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012^[51],
   Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier ministre
--
   tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoin Jacques
   Chirac^[52]. La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de
   2006 fut aussi controversée. Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en
--
   cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris. Le drapeau olympique dessiné par
   Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment
   olympique. La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques
   et Jeux modernes, est en usage depuis 1928. Depuis 1936 elle effectue
   un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux. Cette
   dernière innovation fut créée par Goebbels. Un hymne olympique existe
--
   toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les
   Jeux ferme la marche.

--
   bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes
   et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est
   l'échange de Pin's entre délégations et médias. Les volontaires
   terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.

   La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver
   de 1968 à Grenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin
--

   La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier
   congrès olympique : citius, altius, fortius… (plus vite, plus haut,
--
   empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en
   1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le
   mardi 20 juillet 2021, le CIO s'est réuni à Tokyo à trois jours de la
   Cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020, lors de sa
   138e session. Il a alors décidé de marquer une rupture dans l'histoire
   des Jeux modernes en modifiant la devise qui est désormais : Plus vite,
   Plus haut, Plus fort - Ensemble (Citius, Altius, Fortius -
--

   Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le
   français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule
--
   au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en
   1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le voit flotter pour la première fois.

--
   Articles détaillés : Liste des médaillés olympiques et Sportifs les
   plus médaillés aux Jeux olympiques.

--
   être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des
   médailles de bronze. Aux Jeux olympiques de 1896, seulement les deux
   premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre
   pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit
   aux Jeux olympiques de 1904^[57]. Depuis 1948, les athlètes classés
   quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom
   est aujourd'hui diplôme olympique. En 1984, le diplôme est élargi aux
   septième et huitième places. Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les
   médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les
   premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes. Lors des Jeux
   suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés
   recevaient également une couronne d'olivier^[58] en souvenir de ces
   premiers Jeux. Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles
   remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias
--
   de la publicité qui s’offraient à eux^[60]. Sous la présidence de Juan
   Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors
   internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque
--
   budget^[61]^,^[62]. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage
   rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts
   commerciaux^[60]. Il pensait que le lobby des intérêts des sociétés
--
   coffres du CIO atteignirent 45 millions de dollars^[60]. Ce fut d’abord
   dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux
   sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels^[60]. Lorsque
--

   Les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles restent une étape clé
   dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles,
--
   olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité
   d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.

--

   Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à
   passer à la télévision bien que localement^[66].

   Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être
   diffusés internationalement^[67] et les Jeux d’hiver suivants virent
   leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa
   394 000 dollars pour avoir les droits américains^[68] et l’Union
   européenne de radio-télévision 660 000 dollars^[61]. Les Jeux
   olympiques d'été de 1964 de Tokyo sont les premiers JO diffusés en
--

   Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains
   idéologiques de la guerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent
--
   l’avantage de cet intérêt grâce aux médias^[68]. La vente des droits
   audiovisuels permit au CIO de bien plus exposer au Monde les Jeux
   olympiques, et ainsi leur donner plus d’intérêt, ce qui eut pour
--
   droits^[68]. Par exemple, CBS déboursa 375 millions de dollars pour les
   droits de retransmission des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à
   Nagano^[70], tandis que NBC dépensa 3,5 milliards pour les droits de
   retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008^[61]. Le
   nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960,
--
   la télévision couleur en 1968^[71]. Les coûts pour retransmettre les
   Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence
   rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO
   stimule les cotes^[72]. À la suite de cela, le CIO fit certains
   changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les
   épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en
--

   Accueillir les Jeux Olympiques, opportunité économique ou mauvais
   calcul ?
--
   La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat
   tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres
   compétitions sportives commercialisées^[64]. Certaines critiques furent
   lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les
   Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient
   envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des
   marchandises en rapport avec les Jeux^[75].

   Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la
   ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et
--
   des émissions^[64]. Les villes organisatrices continuent à rivaliser
   pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer
   leurs investissements financiers^[76].
--
   La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques :
   depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité
   olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités
--
   Une autre critique majeure concerne le gigantisme des infrastructures
   construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas des
   Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la
   difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de
   gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle
   quantité de sites^[78]^,^[79]. Le souhait des organisateurs des Jeux
   olympiques de 2024 à Paris est d'éviter que cela ne se reproduise grâce
--

   Articles détaillés : Dopage aux Jeux olympiques et Liste des médailles
   olympiques retirées.
--
   athlétiques. En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues
   améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968 ; le CIO officialise les contrôles antidopage
--
   drogues améliorant la performance est Hans-Gunnar Liljenwall, un
   athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour
   consommation d'alcool^[81]. Il est le seul athlète à être contrôlé
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

--
   Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
   les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour
   faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais
--
   chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question
   écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec
   l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de
   cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en
   place le sport dans la compétition. Le ski est un autre sujet de
--

   En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   Malgré tout, il est difficile de par l'envergure des jeux de poser des
   actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour
   des jeux prend du temps^[82].

--
   Malgré les vœux de Coubertin, les deux Guerres mondiales empêchèrent la
   tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés
   pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la
--
   La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la
   tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette
   manifestation à des fins de propagande. C'est également le cas à Moscou
--
   mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les
   compétitions sportives internationales en participant aux Jeux
   olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années, ces Jeux connaîtront un
   nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre
--
   [220px-Olympic_boycotts_1976_1980_1984.PNG] Boycotts politiques des
   Jeux entre 1976 et 1984.

   En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas,
   l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la
   répression soviétique de l'époque en Hongrie. Lors de ces mêmes Jeux,
   l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la
--

   En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux
   afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain.
--
   pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé
   aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première
   fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils
   étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
   palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne
--
   très pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands
   événements comme les Jeux olympiques. Le village olympique est parfois
   comparé à un bunker.
   Article détaillé : Prise d'otages des Jeux olympiques de Munich.

   En 1980, les États-Unis et 64 autres délégations boycottent les Jeux de
   Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. La France
--
   faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses
   pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard
   sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à
--

   En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul
   pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans
   l'organisation des Jeux.

   En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la
   place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent
--
   frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter
   la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour
   protester contre le bafouement des droits de l'homme en république
--

    1. ↑ Les Jeux d'hiver d'Albertville 1992 et ceux de Lillehammer
       n'étant exceptionnellement séparés que de 24 mois.
--
       ligne).
    7. ↑ « Jeux Olympiques de la Grèce antique - LAROUSSE », sur
       larousse.fr (consulté le 15 octobre 2023)
    8. ↑ George Grote, « Jeux olympiques et jeux panhelléniques dans la
       Grèce Antique », sur L'Encyclopédie de L'Agora, 1^er avril 2012
--
   13. ↑ Violaine Vanoyeke, « Le professionnalisme sportif antique », dans
       =La naissance des Jeux olympiques et le sport dans l'Antiquité,
       Paris, Les Belles Lettres, 1992 (ISBN 978-2-251-33812-5), p. 78-80.
--
   17. ↑ Jean-Pierre Augustin, op. cité, p. 1969.
   18. ↑ Sébastien Nadot, « Les Jeux olympiques : cette chevalerie
       moderne », dans C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques, Fierté
       nationale et enjeu mondial, éd. Atlantica, 2008
   19. ↑ La disqualification rétroactive de Jim Thorpe des Jeux olympiques
       d'été de 1912 est révélatrice à cet égard.
--
       Métailié, 1993, p. 255.
   22. ↑ Adrien Pécout, « Le 6 avril 1896… les premiers Jeux olympiques de
       l’ère moderne », Le Monde (consulté le 24 avril 2018).
   23. ↑ André Gounot, « Les X^e Jeux de l’Amérique centrale et des
       Caraïbes en 1966 : Porto Rico comme autre lieu de la Guerre
--
       1996, p. 172.
   29. ↑ « Les femmes aux Jeux olympiques : le long chemin de la parité »,
       sur Le Devoir (consulté le 17 mai 2022)
   30. ↑ « Quand les femmes participent-elles pour la première fois aux
       Jeux Olympiques ? », sur Comité International Olympique
   31. ↑ « Les épreuves mixtes : un signe d'innovation et de plus grande
--
       lemonde.fr, 13 août 2014 (consulté le 22 février 2017).
   79. ↑ « EN IMAGES. Six mois après les Jeux de Rio, les infrastructures
       olympiques tombent déjà en ruine », sur francetvinfo.fr, 11 février
--
       2021 (consulté le 15 août 2021)
   81. ↑ « 1968 - 16es Jeux Olympiques d'été », sur universalis.fr
       (consulté le 6 octobre 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeux olympiques, sur Wikimedia Commons
     * Jeux olympiques, sur le Wiktionnaire
     * Jeux olympiques, sur Wikinews

--

     * Pierre Lagrue, Le Siècle Olympique. Les Jeux et l’Histoire
       (Athènes, 1896-Londres, 2012), Encyclopædia Universalis, 2012
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
       dans l'Antiquité, Paris, Les Belles Lettres, 1992
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
     * Violaine Vanoyeke, Les Origines des épreuves olympiques dès les
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
     * Violaine Vanoyeke, Aux jeux Olympiques, Ed.Jean-Claude Lattès, 2000
     * Alain Arvin-Bérod, Les enfants d'Olympie (1796-1896), Paris, Cerf,
       1996
     * Coll., Les Jeux Olympiques d'Athènes à Athènes (1896-2004), Paris,
       Calmann-Lévy, 2004
     * H. Charpentier et E. Boissonnade, 100 ans de Jeux Olympiques,
       Paris, France-Empire, 1996
     * D. Costelle et E Berlioux, Histoire des Jeux Olympiques, Paris,
       Larousse, 1980
--
       1967
     * Sébastien Nadot et C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques : cette
       chevalerie moderne : Les Jeux olympiques. Fierté nationale et enjeu
       mondial, éd. Atlantica, 2008, PDF (lire en ligne), p. 16
--
       l'histoire, Paris, n^o 78,‎ septembre 1968
     * « Les Jeux olympiques d'Athènes à Pékin », Les Cahiers de
       l'histoire, Paris, n^o 40,‎ juillet-septembre 2008
     * Philippe Chollet, Dicolympique, Éditions Atlantica, 2009
     * Mustapha Kessous, Les 100 histoires des Jeux Olympiques, Paris,
       PUF, coll. « Que sais-je ? », 2012, 128 p. (ISBN 978-2-13-060629-1)
--

     * Dopage aux Jeux olympiques
     * Record olympique
--
   Compétitions mondiales
     * Jeux olympiques
     * Bon article Jeux olympiques de la jeunesse
     * Universiade
     * Jeux mondiaux
     * Jeux mondiaux des sports de combat
     * Jeux mondiaux des maîtres
     * Jeux mondiaux militaires
     * Jeux mondiaux de plage
     * Jeux mondiaux urbains
     * X Games
--
   Par régions du monde
     * Jeux africains
     * Jeux africains de plage
     * Jeux asiatiques
     * Jeux asiatiques de plage
     * Jeux européens
     * Jeux panaméricains
     * Jeux sud-américains
     * Jeux bolivariens
     * Jeux du Pacifique
     * Jeux d'hiver de l'Arctique
     * Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes
     * Jeux de la Caraïbe
     * Jeux panarabes
     * Jeux panarméniens
     * Jeux sud-asiatiques
     * Jeux de l'Asie de l'Est
     * Jeux d'Asie du Sud-Est
     * Jeux d'Asie de l'Ouest
     * Jeux asiatiques en salle
     * Jeux des petits États d'Europe
     * Jeux méditerranéens
     * Jeux méditerranéens de plage
     * Jeux des îles (COJI)
     * Jeux des îles (IIGA)
     * Jeux des îles de l'océan Indien
     * Jeux de la Micronésie
     * Jeux de la Communauté des États indépendants

   Par langue
     * Jeux du Commonwealth
     * Jeux de la Francophonie
     * Jeux de la Lusophonie

--
     * Maccabiades
     * Jeux de la solidarité islamique

   Par handicap
     * Jeux paralympiques
     * Deaflympics
     * Jeux olympiques spéciaux
     * Jeux paralympiques africains
     * Jeux parapanaméricains
     * Jeux para-asiatiques
     * Jeux globaux

   Compétitions disparues
     * Jeux olympiques antiques
     * Tailteann Games
     * Olympiade de la République
     * Jeux nordiques
     * Jeux intercalaires
     * Jeux de l'Extrême-Orient
     * Jeux de l'Asie centrale
     * Jeux interalliés
     * Jeux mondiaux féminins
     * Olympiades ouvrières
     * Spartakiade
     * Jeux de l'Amitié
     * Jeux d'Afrique centrale
     * Jeux d'Afrique de l'Ouest
     * Coupe des Tropiques
     * Goodwill Games
     * Jeux des États fédérés de Micronésie
     * SkyGames
     * Jeux FESPIC
     * Jeux islamiques
     * Jeux islamiques féminins

   v · m
   Jeux olympiques
     * Jeux olympiques d'été
     * Bon article Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'été
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver

--
   Anneaux olympiques
   Jeux
     * Villes hôtes
--
   Histoire
     * Jeux antiques
     * Bon article Pierre de Coubertin
     * Jeux intercalaires

--
     * Trêve
     * Jeux vidéo
     * Pin's
--
     * Olympiade
     * Jeux paralympiques

   v · m
   Anneaux olympiques Jeux olympiques d'été
   ^†Annulé en raison de la Première Guerre mondiale, ^‡ Annulé en raison
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

   v · m
   [30px-Olympic_rings_without_rims.svg.png] Jeux olympiques d'hiver
   ^‡ Annulé en raison de la Seconde Guerre mondiale
--
   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'été
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

--
   Disciplines olympiques
       Jeux olympiques d'été actuels
     * Athlétisme Article de qualité
--

   Jeux olympiques d'hiver actuels
     * Biathlon
--
          + JO
     * Jeu de paume
          + JO
     * Jeu de raquettes
          + JO
--

     * icône décorative Portail des Jeux olympiques

--
   Catégories :
     * Jeux olympiques
     * Grandes compétitions sportives
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeux olympiques/Articles liés
     * Portail:Sport/Articles liés</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-16">
<text>
     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--
Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton avant
les Jeux olympiques de Paris 2024

--
   Handball : l’équipe de France féminine fera un long stage à Capbreton
   avant les Jeux olympiques de Paris 2024 Avant les JO, les Bleues
   retrouveront Capbreton, lieu de préparation souvent porte-bonheur. ©
--
   Les Bleues, championnes olympiques en titre, seront en stage dans les
   Landes du 12 juin au 2 juillet pour préparer les Jeux de Paris.
   L’équipe de France messieurs sera à Tignes du 20 juin au 4 juillet
--
   de l’équipe de France féminine retrouveront leur cadre familier de
   Capbreton dès le 12 juin pour lancer leur préparation aux Jeux de Paris
   2024. La nouvelle ravira les amateurs de hand landais et de la région.
--
   avec la ville de Capbreton encore pour 2024 et pour préparer la
   compétition la plus importante de la saison, les Jeux olympiques. »
   Les sujets associés
--
     * Handball
     * Jeux Olympiques
     * Landes
--

Basket-ball (Nationale 2). « On sort du plan de jeu » : l’ASCH manque de
discipline et sombre en Vendée
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-17">
<text>
   Menu
   Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient,
   même à la manette
--
     * Culture et loisirs
     * Jeux vidéo

Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de rallye attendaient, même à
la manette
--

   Jeux vidéo, Votre argent, Conso
   Publié le 22/11/2023 à 17:31
--
   EA Sport WRC est disponible sur PC et consoles depuis le 31 octobre. Ça
   fait des années qu'un jeu de rallye n'avait pas été aussi réussi.
   Exigeant mais accessible, il coche presque toutes les cases.
--
   sensations de conduite. Grâce aux différents réglages et aides au
   pilotage, le jeu peut séduire aussi bien les néophytes que les
   spécialistes. Et même à la manette, le plaisir est là, plutôt deux fois
--
   spéciales sont organisées. Et donc épicer encore un peu plus les
   courses. Plusieurs modes de jeu sont disponibles, dont le mode
   carrière, scénarisé juste ce qu’il faut, qui permet d’enchaîner les
--

   À lire aussi de Jeux vidéo
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
     * 3 Fêtes et festivals. Un nouveau festival culture et jeux vidéo
       avec le créateur du jeu Prince of Persia
     * 4 Votre argent. Playstation : Sony pourrait rembourser près de 7
       milliards d'euros aux joueurs, pourriez-vous être concerné ?
     * 5 Jeux vidéo. Test de EA Sport WRC : le jeu que les amateurs de
       rallye attendaient, même à la manette</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-18">
<text>

Un "oui" franc pour des Jeux olympiques d'hiver en Suisse

--
   proposition du Comité exécutif de Swiss Olympic, de pousser plus loin
   le projet pour des Jeux olympiques d'hiver 2030 en Suisse.

--
   direction est survenu lorsque le CIO a planifié un nouveau modèle pour
   les Jeux d'hiver du futur. La Suède s'est aussi avancée comme candidate
   suite à ces nouvelles conditions cadres.
--

   L'étude de la faisabilité des Jeux olympiques d'hiver dès 2030 en
   Suisse prévoit des Jeux décentralisés, sur des installations
   existantes, dans les quatre régions linguistiques et à majorité
--
   son nouveau modèle pour les JO. Ce nouveau modèle devrait être celui
   qui change les déceptions des 75 dernières années (suite les Jeux
   d'hiver à St-Moritz en 1948) en nouvelle réception des cinq anneaux
   colorés des JO sur le sol helvétique. "95% des infrastructures pour les
   Jeux olympiques d'hiver sont déjà disponibles", poursuit Lehmann.

--
   Viola Amherd est apparue euphorique devant le Parlement du sport. "Les
   Jeux d'hiver en Suisse seront un boost géant pour notre pays", explique
   la Conseillère fédérale dans son plaidoyer. Viola Amherd appuyait déjà
--
   persuadée que le concept suisse représente une chance d'aller vers une
   nouvelle voie avec des Jeux plus modestes dans des installations
   existantes et des infrastructures qui seront utilisées par la suite. La
   Suisse serait le premier "Host-Country" (réd: pays entier hôte) de
   l'Histoire. Des Jeux décentralisés sont parfaitement possible en
   Suisse. Nous sommes si petits."
--
   2030. Les échanges avec les fédérations intéressées doivent avoir lieu
   au printemps. Les Jeux d'hivers 2030 et 2034 seront attribués ensemble
   l'été prochain. Pour les JO 2034, la ville américaine de Salt Lake City</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-19">
<text>
     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une cérémonie
d’ouverture impressionnante
--
   Accueil Sport
   En images. Jeux européens du sport d’entreprise à Bordeaux : une
   cérémonie d’ouverture impressionnante 26 délégations ont défilé sous
--

   « Je vous souhaite des Jeux exceptionnels », a déclaré Raí aux quelque
   7 500 participants de la 24^e édition des Jeux européens du sport
   d’entreprise, qui se dérouleront jusqu’à samedi 17 juin à Bordeaux et
--
   représentants pour le moins polyvalents. L’un d’eux a fini sur le
   podium en squash aux Jeux mondiaux, en 2021 à Athènes, ainsi qu’à
   Arnhem, mais au lancer du poids.
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-20">
<text>
     * Résultats
     * Jeux Olympiques

--
     * Club abonnés
     * Jeux

--

Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un sport
olympique
--
    Lecture 3 min
   Accueil Sport Jeux Olympiques Paris 2024
   Jeux olympiques 2024 : à huit mois des JO, la sécurité est déjà un
   sport olympique Près de 10 000 militaires viendront en renfort des
   45 000 policiers et gendarmes mobilisés pour assurer la sécurité des
   Jeux olympiques, notamment la cérémonie d’ouverture. Ci-dessus, une
   patrouille devant l’Hôtel de ville de Paris. © Crédit photo : archives
--

   À huit mois des Jeux, voilà donc décrété l’état d’urgence au sein de
   cette petite équipe engagée dans un marathon sécuritaire couru à
--

     « Ces Jeux seront une tribune pour toutes les actions
     revendicatives. Des plus modérées aux plus radicales »
--
   8 mai et l’arrivée de la flamme à Marseille – et jusqu’à la clôture des
   Jeux paralympiques (du mercredi 28 août au dimanche 8 septembre) – que
   l’on redoute en coulisse le début des possibles hostilités. « Aux
--
   générale annoncé. Avec environ 10 000 soldats concernés, c’est une
   bataille inédite qu’aura ainsi à mener l’armée sur le front des Jeux.
   « Une véritable opération militaire qui, si le président l’accepte,
--

   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Jeux olympiques 2024. Le difficile recrutement des agents de sécurité :
   « Des sociétés savent qu’elles ne pourront pas répondre à la demande »
   Président du syndicat CFTC-Sécurité privée, Stéphane Boudon estime que
   beaucoup d’agents formés actuellement pour les Jeux olympiques
   manqueront à l’appel le 29 juillet à l’ouverture des compétitions
--

   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
   Jeux olympiques 2024 : la sécurité à l’épreuve du recrutement… de
   candidats à la formation
--
   mondovision. « Il y a le terrorisme, bien sûr, mais, avec un milliard
   de téléspectateurs, j’ai bien compris que ces Jeux seront une tribune
   pour toutes les actions revendicatives, des plus modérées aux plus
--

     * Jeux Olympiques
     * Terrorisme
--
   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Journal des lecteurs</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-21">
<text>

Jeux olympiques 2024 : Faire vivre les Jeux auprès des jeunes Vendéens

--
   pédagogique unique et original mis en œuvre en Vendée en l’honneur des
   Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.
   Le kit Vendée cœur de sports composé de deux chasubles et d'un poster.
--

   Pour faire des Jeux olympiques un temps fort pour les plus jeunes, le
   Département lance l’opération Vendée cœur de sports, avec un kit
--
     * Mettre à l’honneur les grands sportifs vendéens
     * Inciter le jeune public à suivre les Jeux olympiques

--
   Ce site Internet met également à disposition du grand public de
   nombreuses ressources (actualités sportives vendéennes, jeux, quizz,
   concours) pour vivre les Jeux olympiques en Vendée jusqu’au jour J.

Les Jeux s’installent en Vendée

--
   développement de l’esprit JO aux quatre coins de la Vendée avec :
     * Les centres de préparation aux Jeux : 21 équipements vendéens sont
       aujourd’hui référencés pour accueillir des équipes olympiques dans
--
       a ainsi confirmé sa venue au Vendéspace.
     *  Le label Terre de jeux 2024 : 155 collectivités de Vendée, ainsi
       que le Conseil départemental et le Cdos, se sont engagées dans
       l’aventure des Jeux et ont été labellisées Terre de jeux.
     * Le label du Cdos, Vendée terre de sport : 214 collectivités
--

   Point d’orgue de cet avant Jeux olympiques : le 4 juin 2024, la Flamme
   olympique traversera sept sites emblématiques de la Vendée.

En attendant les Jeux : un large programme dédié aux Vendéens

   Avec les événements J-X85, le Cdos et le Département ont lancé le
   compte à rebours avant les Jeux olympiques de Paris 2024. « Notre idée
   est d'animer le département pour aller crescendo jusqu'à la fameuse
--

Jeu concours | X-Trial : gagnez vos places pour le Vendéspace</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-22">
<text>
          + 3.3Impact économique
          + 3.4La monétisation des données personnelles dans les jeux
            vidéo
          + 3.5Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service :
            l’essor des microtransactions et des communautés de joueurs
          + 3.6Métiers
     * 4Types de jeux vidéo
     * 5Définition juridique en France
--
          + 6.2Impact environnemental
          + 6.3Étude du jeu vidéo
          + 6.4Temps de jeu
          + 6.5Violence
--
          + 6.7Épilepsies
          + 6.8Régulation du jeu par PEGI
               o 6.8.1Qui gère PEGI ?
     * 7Utilisation positive du jeu vidéo
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Utilisation positive du
       jeu vidéo
          + 7.1Thérapie médicale
--

Jeu vidéo

--

   Un jeu vidéo est un jeu électronique doté d'une interface utilisateur
   permettant une interaction humaine ludique en générant un retour visuel
   sur un dispositif vidéo. Le joueur de jeu vidéo dispose de
   périphériques pour agir sur le jeu et percevoir les conséquences de ses
   actes sur un environnement virtuel. Le mot « vidéo » dans le jeu vidéo
   fait traditionnellement référence à un dispositif d'affichage de trame,
--

   Les systèmes électroniques utilisés pour jouer à des jeux vidéo, aussi
   appelés plates-formes, peuvent être aussi bien des ordinateurs de
--
   bornes d'arcade, ou de petits appareils portatifs tels des consoles
   portables, des ordinateurs portables ou des smartphones. Les jeux vidéo
   spécialisés tels que les jeux d'arcade, auparavant communs, ont vu leur
   usage progressivement diminuer. Le jeu vidéo est aujourd'hui considéré
   comme une industrie et parfois envisagé comme une forme d'art.

   Les jeux vidéo utilisent comme périphérique d'entrée un contrôleur de
   jeu, qui varie selon les plates-formes. Un contrôleur peut ainsi être
   constitué d'un unique bouton et d'une manette de jeu, ou disposer d'une
   douzaine de boutons et d'un ou plusieurs joystick. Les premiers jeux
   sur ordinateurs personnels requéraient souvent l'achat d'un joystick,
   tandis que les jeux modernes sur ordinateur permettent ou imposent au
   joueur d'utiliser un clavier et une souris simultanément.
--
   l'observation du joueur par caméra, la détection de mouvements de
   périphériques tenus en mains pour les consoles de jeux vidéo, ou les
   écrans tactiles sur les appareils mobiles. De même, de nouvelles formes
--
   [256px-Tennis_for_Two_Machine_at_CAX_2010.jpg] Tennis for Two, l'un des
   premiers jeux vidéo de l'histoire, conçu en 1958.
   Article détaillé : Histoire du jeu vidéo.

   Selon la définition que l'on accepte du jeu vidéo, son histoire peut
   commencer aux alentours de 1950 avec l'idée de Ralph Baer d'ajouter des
   jeux aux téléviseurs^[1], en 1952 avec OXO, en 1958 avec Tennis for Two
   de William Higinbotham, ou encore en 1962 avec Spacewar!, qui est la
   date la plus communément admise. Pong, en 1972, est quant à lui le
   premier jeu dont le gameplay est suffisamment accrocheur et addictif
   pour lui faire connaître le succès auprès du grand public.

   Si Pong n'a pas inventé le jeu vidéo, il a donné le coup d'envoi à
   l'industrie vidéoludique. Celle-ci connaît une croissance explosive et
--
   fait migrer vers le Japon. C'est là qu'elle voit sa renaissance,
   notamment grâce à la console NES de Nintendo et au jeu Super Mario
   Bros. en 1985, qui inaugure une nouvelle philosophie dans la conception
   des jeux vidéo : plus riches et ouverts à tous les publics.

   Depuis, le secteur du jeu vidéo est en croissance continue et, à partir
   de 2002, son chiffre d'affaires mondial atteint 10 G$, dépassant celui
--

   Parmi les personnages emblématiques du jeu vidéo, peuvent être cités :
   Alex Kidd, Crash Bandicoot, Donkey Kong, Kirby, Lara Croft, Link,
--

   Différents types de systèmes sur lesquels le jeu vidéo se pratique
   coexistent, et de nombreux jeux sont dorénavant disponibles sur ces
   plates-formes. Les consoles de jeux, les bornes d'arcade et les
   ordinateurs, en sont les trois principaux vecteurs. Les plates-formes
   portables ont débuté avec le jeu électronique individuel sur Game and
   Watch, de petites consoles portables dédiées à un seul jeu, aujourd'hui
   pratiquement disparues, supplantées par les consoles portables. Plus
--
   que les tablettes tactiles sont devenus des supports adaptés à la
   pratique du jeu vidéo, certains étant conçus pour répondre aux besoins
   des joueurs^[4].

   Les consoles de jeux vidéo sont des systèmes informatiques dédiés au
   jeu vidéo. À la différence d'un ordinateur, une console utilise un
   matériel dédié, qui ne peut être que rarement amélioré. Communément,
   les consoles de salon se branchent sur un téléviseur et sont vendues en
   standard avec une manette de jeu, bien qu'il soit possible d'adjoindre
   d'autres périphériques voire des jeux dans des paquetages
   promotionnels. Les consoles portables, en plus de leur autonomie
   d'énergie, disposent de l'ensemble des périphériques interactifs
   intégrés dans le boîtier nomade. Les jeux sont développés en tenant
   compte des capacités de la machine, et sont ensuite mis à disposition
--
   et de périphériques robustes. Les premiers types de bornes d'arcade
   étaient des bornes dédiées qui ne contenaient qu'un seul jeu
   indissociable de ladite borne. Cependant, dans les années 1980, SNK
   introduisit un nouveau type de borne, le MVS qui permettait à
   l'opérateur de la borne de changer le jeu simplement en intervertissant
   une cartouche de jeu^[5]. Cela devint par la suite très courant. Par
   exemple, les bornes d'arcade Sega ou Capcom étaient et sont toujours
--
   puissances. Ils ne sont pas spécialement prévus pour jouer, mais de par
   leur modularité certaines configurations se prêtent aux jeux, parfois
   par l'adjonction de matériel dédié comme une carte graphique ou un
   périphérique de contrôle particulier. Les jeux sont ainsi conseillés
   pour être utilisés sur un ensemble particulier de configurations pour
   faire coïncider la puissance demandée par le jeu avec la puissance
   allouée par la machine. Si ce n'est pas le cas, un jeu peut ne pas
   fonctionner du tout, ou subit des problèmes de fluidité. Les
   ordinateurs, de par la constante évolution du matériel informatique,
   ont l'avantage de la puissance face aux autres machines de jeu, surtout
   du côté des graphiques de jeu. En outre, les ordinateurs permettent de
   jouer à des jeux dont les machines ont aujourd'hui disparu via le biais
   d'émulateurs. Par exemple, MAME émule de nombreuses machines d'arcade
   et permet ainsi de jouer à de vieux jeux tels que Pong ou bien Space
   Invaders. Ils permettent aussi de jouer en LAN (acronyme anglais que
   l'on peut traduire par réseau local), connectant plusieurs joueurs sur
   le même jeu.

--
   Après les premières tentatives de périphérique de contrôle, la plupart
   des jeux vidéo sur console de salon et ordinateur se sont tournés
   respectivement vers les manettes de jeu et le duo clavier/souris qui
   resteront pendant longtemps les périphériques les plus utilisés^[6].

   Certains jeux peuvent également utiliser des contrôleurs dédiés, sans
   toutefois restreindre leur utilisation par le biais des trois
   contrôleurs courants, le clavier, la souris, et la manette de jeu. Par
   exemple, les joysticks et les volants, certains à retour de force, sont
   utilisés pour améliorer l'expérience de jeu des simulateurs de vols et
   des jeux de courses, sans être indispensables.

   Enfin, certains jeux sont dédiés à certains contrôleurs spécifiques.
   C'est le cas depuis plusieurs années pour certains des jeux sur bornes
   d'arcade. Ainsi les jeux de rythme nécessitent un tapis de danse, et
   les jeux de tir fonctionnent avec des pistolets laser ou optiques.

--
   Nintendo : la Nintendo DS et la Nintendo 3DS ainsi que l'ensemble de
   leurs jeux utilisent un écran tactile et un microphone. Les manettes
   des consoles Wii (Wiimote), Wii U (Wiimote), PlayStation 3, PlayStation
   4 (Sixaxis, PlayStation Move) et Xbox 360 (Kinect) se servent des
   mouvements du joueur pour interagir avec le jeu, en plus de leurs
   utilisations classiques.
--

   Les jeux vidéo restituent l'information par le biais de l'image et du
   son. L'affichage s'effectue principalement sur du matériel existant,
--
   d'ordinateur, éventuellement au moyen d'une sortie vidéo (pour
   affichage sur grand écran, par exemple). Le rendu sonore du jeu est
   retransmis via des haut-parleurs externes, ou une sortie audio vers un
--

   Ces dernières années, des jeux de réalité virtuelle sont apparus grâce
   à de nouveaux périphériques, tel l'EyeToy sur PlayStation 2, rendant
   possibles ensuite des jeux en réalité augmentée comme EyePet. La notion
   de réalité virtuelle dans le jeu vidéo est approfondie en 2010 avec
   l'apparition de Kinect et du PlayStation Move.
--

   Jusqu'au milieu des années 2000, la distribution de jeux vidéo se
   faisait majoritairement sous forme traditionnelle, par le biais
--
   pour Internet et l'achat en ligne, certaines enseignes se sont mises à
   distribuer en ligne des jeux vidéo dématérialisés en téléchargement
   direct, parfois à des prix plus attractifs que les circuits de
--
     * le BAD (Buy and Download, littéralement Acheter et Télécharger) :
       de nombreux sites permettent de télécharger des jeux vidéo à
       l'unité ;
     * le GOD (Games on Demand, littéralement Jeux à la Demande) : des
       sites tels que GameTap ou Direct2Drive aux États-Unis, ou Metaboli
       en France permettent de s'abonner à des bouquets de jeux pour des
       prix compétitifs.
--
   D'abord considérée comme dangereuse pour les intérêts des éditeurs et
   concepteurs de jeux vidéo (risque de piratage élevé, difficulté à
   contrôler le marché), la distribution numérique de jeux vidéo
   s'installe progressivement dans le paysage vidéoludique, et se
--

   Article connexe : Liste des jeux vidéo les plus vendus.

--
   en France^[10]. En 2012, le chiffre d'affaires mondial de l'industrie
   atteint 60 milliards de dollars selon le SNJV (Syndicat National du Jeu
   vidéo). L'industrie vidéoludique serait ainsi la première industrie
   culturelle dans le monde. Le jeu le plus coûteux de l'histoire (fin
   2013), GTA V, a coûté 270 millions de dollars (moitié production,
   moitié marketing) soit l'ordre de grandeur d'un blockbuster
   hollywoodien. Le développement d'un jeu vidéo aujourd'hui est
   extrêmement coûteux et peut nécessiter des équipes de développement
   travaillant sur le jeu sur de nombreuses années. Il est donc risqué et
   difficile pour les studios de générer du bénéfice. À cela s'ajoute le
   fait que le studio ne reçoit qu'un faible pourcentage du coût de
   revient d'un jeu — 35 % allant à la grande distribution, 51 % à
   l'éditeur (dont environ 22 % au constructeur de la console) et 14 % au
--
   Bien que des créateurs comme Éric Chahi ou Jordan Mechner ont démontré
   qu'il est possible de créer un jeu par soi-même, aujourd'hui la
   création d'un jeu nécessite le plus souvent la collaboration de
   nombreux corps de métiers très spécialisés. Cela inclut : graphistes,
   musiciens, animateurs, programmeurs, ainsi que des métiers spécifiques
   au jeu vidéo tel que game designer. L'industrie du jeu vidéo employait
   ainsi plus de 10 000 personnes en France en 2008 avec plus de 430
   entreprises implantées^[12].
   [220px-Videogameretaildisplay.jpg] Un rayon « jeux vidéo » typique en
   2005.

   CAPTION: Chiffres de vente des jeux vidéo dans le monde (en milliards
   d'euros)^[13]
--

La monétisation des données personnelles dans les jeux vidéo

--
   l’industrie vidéoludique monétise les données privées de joueurs et ce
   grâce à des algorithmes internes aux jeux. Le concept de Surveillance
   Capitalism développé par S. Zuboff décrit un nouveau modèle
--
   virtuels ajustées aux goûts de chacun des joueurs, grâce aux
   informations personnelles récoltées dans le jeu. À partir de données
   comme les personnages joués par un joueur par exemple, cet algorithme
--
   Un second usage connu des données privées via des algorithmes par les
   éditeurs de jeux est de favoriser les joueurs ayant dépensés de
   l’argent dans le jeu. En effet, récemment, le studio de jeux américain
   Activision a développé un second algorithme^[16] permettant d’associer
--
   consommer d’un joueur à partir de leurs données privées, notamment
   l’historique d’achats sur plusieurs jeux. Couplé au premier algorithme
   mentionné, cet algorithme permet de conditionner les promotions
   individuelles à un certain seuil d’argent investi dans le jeu, ce qui
   récompense les joueurs qui dépensent déjà et incite les autres à
--
   sur ce secteur d’activité d’une manière ou d’une autre. En effet, Apple
   développe des jeux sur smartphone et gère l’Apple store ; Google
   propose un service de cloud gaming via Google Stadia, en parallèle de
--
   Twitch pour un milliard de dollars en 2014^[19] et dispose également
   d’une branche de production de jeux, Amazon Games ; Microsoft possède
   également une branche de jeux vidéo, qui développe la série de consoles
   X Box et des jeux.

Transformation des jeux vidéo d’un produit à un service : l’essor des
microtransactions et des communautés de joueurs

   À partir des années 2000, le modèle d'entreprise des jeux AAA,
   l’équivalent des blockbusters au cinéma, se retrouve menacé par
--
   devient de plus en plus difficile de rentabiliser le développement de
   plusieurs jeux avec le succès d’un seul, les coûts de développement de
   jeux sur consoles et PC ayant fortement augmenté, le meilleur exemple
   étant le jeu Red Dead Redemption 2 du studio Rockstar dont le budget
   est estimé à 800 millions de dollars en 2018^[21]. Deuxièmement, ce
   modèle est nécessairement risqué, étant donné qu’il est impossible de
   s’assurer qu’un jeu aura le succès suffisant pour compenser les échecs
   des autres jeux.

--
   d'acheter un bien numérique d’une valeur minimum de 0.99€ qui vont
   petit à petit s’imposer dans la plupart des jeux^[22], tout type
   confondu.
--
   La première conséquence importante de ce modèle est qu’il permet de
   lisser les revenus des éditeurs de jeu. En effet, auparavant un studio
   réalisait la majorité de ses recettes avec la vente d’un jeu AAA à un
   moment donné de l’année, noël généralement. Avec le système des
   microtransactions, il devient possible de sortir un jeu, de continuer à
   le développer, et de percevoir des revenus réguliers tout au long de la
   durée de vie du jeu avec la vente de biens virtuels. Cette disparition
   du risque est une avancée majeure pour les studios de jeu qui gagnent
   en sécurité financière avec cette nouvelle visibilité sur les recettes.
   Par ailleurs, le fait de pouvoir rendre payant la mise à jour des jeux
   permet de sortir des jeux dont le développement est encore en cours, de
   continuer à les développer tout en commençant à percevoir les recettes
   des premières ventes. Cette technique est appelée early access d’un jeu
   où un studio rend disponible une version alpha ou beta du jeu et
   utilisera le retour des joueurs pour améliorer le jeu. De manière
   générale, à partir du moment où les jeux ne sont plus des produits mais
   des services de mise à jour, les studios utilisent les joueurs comme
   des testeurs. La communauté d’un jeu devient donc une richesse pour
   l’éditeur en lui permettant de perfectionner son jeu grâce au retour
   des joueurs. Ce phénomène est traduit par Mathieu Cocq comme un Capital
   communautaire^[23] le jeu étant en partie le résultat de
   l’investissement des joueurs utilisés par l’éditeur pour
--
   développeurs anonyme/non affiliés à l’éditeur qui contribuent au
   développement d’un jeu en proposant de ajouts « faits maison » qui vont
   enrichir le jeu avec de nouveaux contenus disponibles pour tous. Julian
   Kücklich assimile les moddeurs à des travailleurs précaires dans la
--
   l’éditeur, qui ne les rémunère pas alors qu’ils participent à
   l’amélioration du jeu. En effet, un jeu étant la propriété
   intellectuelle de l’éditeur, toutes modification de ce dernier peut
--
   nécessairement attendre une contrepartie en échange du contenu ajouté,
   leur objectif étant avant tout d’améliorer un jeu qu’ils apprécient et
   de rendre service à la communauté des joueurs. Cette culture est
--
   chercheurs américains^[25] la différence étant que dans le cadre des
   jeux vidéo, les mods développés sont accaparés et commercialisés par
   les éditeurs possédant le jeu. C’est cette forme d’exploitation dont
   Julian Kücklich entend rendre compte avec le concept de Playbor.
--

   [220px-Virtual-camera-system.png] Les concepteurs de jeux disposent de
   divers outils informatiques. Ici, un éditeur destiné à régler la caméra
--

   Les jeux vidéo sont généralement créés par des équipes de développeurs,
   de différents corps de métiers.
     * Les producteurs, chargés de gérer le développement des jeux par les
       équipes internes ou les studios externes.
     * les concepteurs de jeux, ou game designers, chargés d'imaginer les
       concepts sur lesquels sont basés le jeu, comme le gameplay ou
       l'univers de celui-ci. Ils sont parfois assistés par des
       scénaristes, en particulier pour les jeux dont l'univers est riche
       et complexe, tel que les jeux de rôle.
     * les concepteurs de niveau ou level designer, chargés de réaliser
       les niveaux de jeu en respectant les consignes globales définies
       par le ou les game designers ;
--
     * les programmeurs ou codeurs, chargés du développement global du
       jeu, et qui s'occupent de la création ou de l'intégration du moteur
       du jeu, mais aussi de la réalisation de logiciels annexes, comme la
       création d'un éditeur de niveau ; certaines catégories de codeurs
       existent : ceux qui s'occupent du noyau du jeu (codeur Kernel,
       codeur moteur ou codeur bas niveau), ceux qui s'occupent de la
--
       charge de créer les musiques qui participent à la construction de
       l'univers du jeu. Il intègre parfois des contraintes spécifiques à
       la narration en introduisant des séquences musicales qui s'adaptent
--
       attachés à des objets visibles) ou à produire des éléments sonores
       d'ambiance qui soutiennent le réalisme du jeu. Pour les petits
       studios et pour les créateurs de jeu vidéo indépendants, c'est
       souvent la même personne qui réalise la musique et les « fx ». Dans
--
     * les testeurs, plus ou moins nombreux selon l'avancement du projet
       ou des parties du jeu testées, qui vérifient si le logiciel
       fonctionne comme il a été convenu.
     * les traducteurs, chargés de traduire non seulement les dialogues,
       mais aussi les inscriptions présentes dans les jeux ainsi que les
       divers éléments des menus. Les traducteurs réalisent aussi la
       localisation d'un jeu. Cet aspect parfois négligé participe
       pourtant énormément à la finition du logiciel.
--
   En France, l'Association des producteurs d'œuvres multimédia (APOM)
   estime à 5 000 le nombre d'emplois directs dans le secteur du jeu
   vidéo, en 1998, contre 3 000, en 2002, et 1 500, en 2006.

Types de jeux vidéo

   Article détaillé : Genre de jeu vidéo.

   Les principaux genres du jeu vidéo sont (par ordre alphabétique) :
     * Action
--
     * Infiltration
     * Jeu de rôle
     * Ligue fantasy
--

   La définition du jeu vidéo entre 1990 et 2000 a été floue ; elle a été
   définie comme une « œuvre logicielle », puis comme une « œuvre
--

   « Le jeu vidéo est une œuvre complexe, qui ne saurait être réduite à sa
   seule dimension logicielle, quelle que soit l’importance de celle-ci,
--

   Le jeu vidéo est donc juridiquement la cohabitation de différents
   éléments, graphiques, musicaux, narratifs^[26].

   Le jeu vidéo est considéré comme une « œuvre de l'esprit », qui est
   donc protégée par le droit d'auteur mais elle reste défini variablement
--

   Article détaillé : Controverse autour du jeu vidéo.

   Le jeu vidéo comme loisir et phénomène de masse soulève des
   interrogations et des critiques. Le jeu vidéo est à l'échelle de
   l'histoire des sociétés humaines une activité récente, les parents
   d'enfants nés dans les années 1990 n'ont pour la plupart jamais joué à
   ce type de jeu dans leur enfance ou adolescence.

--

   Il existe depuis plusieurs années tout un débat sur le rapport du jeu
   vidéo à l'art^[29]. Certains n'hésitent pas à en faire une discipline
--
   particulier la position d'Olivier Séguret, critique au journal
   Libération, qui se bat pour faire reconnaître au jeu vidéo sa portée
   artistique, notamment par l'établissement de parallèles avec l'histoire
   du cinéma^[30]. Ou encore de quelques auteurs comme Nic Kelman (en),
   qui tentent d'apporter de nouvelles visions concernant les jeux vidéo,
   en proposant à leurs lecteurs de reconsidérer leur propre définition de
--

   Le jeu vidéo s'inscrit depuis longtemps dans la culture des sociétés
   contemporaines. Si l'industrie du jeu vidéo connaît ses produits grand
   public et purement commerciaux, certains représentent des titres
   considérés comme des œuvres d'art par la critique, à l'instar de Rez
   sur Dreamcast, des créations du français David Cage ou encore des jeux
   Myst et Riven des frères Miller.
--
   traditionnelles de la nature de l'art^[non neutre], pour lesquelles le
   ludique (caractéristique du jeu vidéo) exclut
   l'artistique^[réf. nécessaire]. Le fait même de jouer à un jeu vidéo
   signifierait l'impossibilité d'entretenir un rapport avec lui tel qu'il
--
   également artistique^[31]. Toutefois, le débat reste ouvert, la
   conception du jeu vidéo géant Paix contre guerre (sur écran de 100 m^2)
   par le peintre plasticien Bernard Quentin en 1995, la création du Musée
   du jeu vidéo à Paris, et la décoration de l'Ordre des Arts et des
   Lettres décernée par le ministère de la culture à plusieurs figures
   importantes du jeu vidéo (Frédérick Raynal, Michel Ancel, Shigeru
   Miyamoto ou encore Peter Molyneux) sont autant de premiers pas dans la
   reconnaissance officielle du jeu vidéo en tant qu'art.

--
   ses directives en changeant la mention « Arts à la radio et à la
   télévision » en « Arts dans les médias », rendant de fait les jeux
   vidéo éligibles explicitement et officiellement à l'appellation d’œuvre
--
   Du 11 novembre 2011 au 9 janvier 2012 est organisée au Grand Palais à
   Paris une exposition retraçant l'évolution du jeu vidéo depuis ses
   débuts. Présentant plusieurs jeux marquants jouables par les visiteurs,
   l'exposition s'axe avant tout autour de l'aspect culturel et artistique
   du jeu vidéo, comme l'annonce la présentation : « Au-delà de
   l’esthétique et de la technique, l’histoire du jeu vidéo est aussi une
   histoire culturelle des nouveaux imaginaires contemporains nés de la
--
   séries télévisées américaines, de nouveaux univers se sont créés. Ils
   sont autant de sources pour le jeu vidéo qui en retour les
   inspire »^[34].
--
   États-Unis, propose l'exposition « The Art of Video Games », explorant
   les jeux vidéo sous l'angle de l’œuvre artistique et proposant une
   relecture de quarante ans de leur histoire^[35]^,^[36].
--
   En mars 2013, le Museum of Modern Art (MoMA) de New York ouvre une
   exposition permanente présentant 14 jeux aussi bien anciens que
   récents, retenus sur différents critères d'ordres esthétique, visuel,
   sonores ou technologique. Les mécaniques de jeu, le scénario ou la
   liberté d'action sont aussi pris en compte dans le choix de cette
--
   Paris, la première grande exposition au monde consacrée à l’art dans le
   jeu vidéo et à son inspiration française. Cette exposition met en avant
   le travail préparatoire des artistes, à travers de nombreux concept
--
   traditionnelles et numériques. Le Musée axe sa thématique sur la
   richesse esthétique de l'architecture et des univers dans le jeu vidéo,
   la diversité graphique des personnages qui peuplent ces mondes
--
   ainsi mis à l'honneur Assassin's Creed, Remember me, Dishonored, The
   Technomancer, Les Lapins Crétins ou encore Rayman ; ainsi que des jeux
   plus indépendants comme Soldats inconnus : Mémoires de la Grande
   Guerre, Syberia, Of Orcs and Men, Wild et Child of Light. L'exposition
   met aussi en lumière les passerelles qui existent entre le jeu vidéo et
   le 7^e art, notamment dans Beyond: Two Souls. Le fondateur du musée Art
   ludique, Jean-Jacques Launier, déclare à propos de l'exposition, que le
   jeu vidéo « incarne l’Art Total. Il fait appel au dessin, à la
   peinture, à la sculpture, à la création d’univers entiers et de
   centaines de personnages par jeu, à la mise en scène, à l’animation, au
   scénario, à la musique, et bien sûr à la conception d’un mode de jeu
   destiné à transcender l’interactivité. » Emmanuel Ethis, président du
   Haut conseil de l'Éducation artistique et culturelle, renchérit à
   l'occasion de l'exposition : « le jeu vidéo est bien un art total, car
   s’il est ludique par nature, il porte aussi l’ambition souveraine de
--

   L'essor du jeu à la demande (cloud gaming en anglais) s'accompange d'un
   accroissement de l'Impact environnemental du jeu vidéo. Les centres de
   données distants et les serveurs web représentent en effet une
   infrastructure matérielle et une consommation électrique
   supplémentaires induites par le cloud. En 2020, ces jeux représentent
   7 % de l'utilisation mondiale du réseau. Si 30 % des joueurs passaient
   au cloud, l'augmentation des émissions de carbone liées au jeu serait
   de 29,9 %, estime une étude de 2020, tandis qu'un scénario à 90 % de
--
   de 720p ou 1080p en fonction des plateformes, mais seraient encore
   amplifiées pour des résolutions de jeu de 4K^[41].

Étude du jeu vidéo

   Depuis quelques années, certaines universités proposent dans leurs
   programmes l'étude du jeu vidéo comme discipline pédagogique. Depuis
   l'automne 2011, l'université de Montréal propose une mineure en études
   du jeu vidéo. Cette initiative, menée par Bernard Perron, du
   département d’histoire de l’art et d’études cinématographiques, est
   partie d'initiatives européennes^[Quoi ?]. Selon lui, le jeu vidéo est
   « officiellement reconnu en France comme le 10^e art depuis
   1993 »^[42], mais ce n’est vraiment que depuis le début du XXI^e siècle
   que l’étude du jeu vidéo est considérée comme une pratique
   sérieuse^[43]^,^[44].

   Contrairement à la littérature et au cinéma, le jeu vidéo sous-entend
   tout d’abord un investissement personnel. Les joueurs ne se contentent
   pas de discuter de la valeur du jeu et de son appréciation. Ils
   échangent aussi abondamment à propos des différentes manières de
--

   À l’université, les considérations par rapport au jeu vidéo vont
   au-delà de celles des joueurs. Par exemple, il est question de
--

Temps de jeu

   Certains jeux vidéo peuvent susciter l’inquiétude en raison de leur
   aspect chronophage, un enfant ou adolescent de 8 à 18 ans passant en
   moyenne en 2010 quatre heures par jour devant un ordinateur ou à jouer
   aux jeux vidéo^[45]. Comment gérer ce difficile problème du temps de
   jeu ? Il n’y a pas de temps de jeu « idéal », même si l’Académie
   américaine de pédiatrie recommande de ne pas dépasser deux heures par
--

   L’idée selon laquelle il existe un volume de jeu horaire idéal n’est ni
   prouvée, ni particulièrement judicieuse pour contrôler l’activité du
   joueur sur le jeu. En effet, si la limite de deux heures de jeu par
   jour est parfois avancée, rien ne prouve qu’elle garantisse une
   pratique adéquate du jeu, ni qu’au-delà de cette limite, la pratique
   devienne réellement problématique. Ici, comme ailleurs, tout dépend de
--
   Le critère le plus approprié pour déterminer le seuil de « nocivité »
   d’un jeu vidéo sur le joueur est sans doute la perte de lien social
   qu’une pratique excessive du jeu est susceptible d’entraîner.
   L’amoindrissement des relations avec les autres membres de la famille,
   les amis, les collègues est un indicateur plus pertinent pour juger du
   caractère excessif de la pratique du jeu. Il est donc fortement
   recommandé de ne pas s’arrêter à une limite horaire excessivement
   réduite et inflexible lorsque vous fixez les règles de jeu qui
   s’imposent à votre enfant.

   Si certains jeux comportent un système de coupure, qui interrompt le
   jeu après une certaine durée, et qui peut être fixée par les parents,
   cette solution est loin d’être idéale dans la mesure où l’interruption
   brutale du jeu peut être mal vécue par le joueur, qui n’a pas le temps
   de sauvegarder sa partie, ou dont les efforts pour accomplir le but
--
   réduits à néant. La frustration ainsi engendrée par cette interruption
   brutale du jeu peut faire naître chez le joueur une certaine
   agressivité. Ainsi, si vous désirez recourir à cette méthode pour
   limiter la durée passée devant le jeu, il est recommandé d’informer
   votre enfant de l’activation de ce système de coupure et de veiller à
--
   l'exergaming (en) (mot portemanteau à partir des termes anglais
   exercise, exercice physique, et gaming, jeu vidéo) qui vise à jouer à
   des jeux vidéo dynamiques associés aux exercices physiques (tel Dance
   Dance Revolution), afin d'aider les enfants à maigrir, a fait l'objet
--
   bénéfique important (à savoir se rapprocher des niveaux d'exercice
   recommandés) de ce type de jeux^[49], d'autres un impact faible^[50],
   et d'autres ne montrant aucun impact^[51].
--

   Le niveau de violence de certains jeux vidéo est l'objet de critiques
   récurrentes. Le risque qu'elle débouche sur une augmentation des actes
--
   celle d'un adolescent de milieu populaire en voie de déscolarisation
   qui passe dix heures par jour à jouer à un jeu de course automobile
   seul sur sa console, on fait l'inverse de ce qu'il faudrait faire dans
--

   Article détaillé : Système d'évaluation des jeux vidéo.

   Dans les années 1990, alors que les jeux vidéo devenaient de plus en
   plus réalistes dans leurs graphismes, plusieurs systèmes de
--
   de protéger les mineurs et d'informer les parents en attribuant à
   chaque jeu un âge limite en dessous duquel le jeu est formellement
   déconseillé. Ces organismes ont aussi généralement le pouvoir
   d'interdire la vente de jeux qu'ils jugent immoraux en refusant de les
   classifier. En effet, en l'absence de classification, un jeu n'a pas le
   droit d'être mis en vente^[Où ?]. Ainsi, l'OFLC d'Australie refuse
   régulièrement la classification de certains jeux, tels Manhunt ou
   Soldier of Fortune: Payback^[59].
--
   X, PSP, PSVITA, DSi et 3DS) disposent d'un système de contrôle parental
   permettant d'empêcher la lecture de jeux déconseillés en dessous d'un
   certain âge. Les ordinateurs équipés de Windows Vista et Microsoft
--
   permettant de définir des plages horaires et d'interdire certains
   jeux^[60].

--

   L'utilisation de jeux vidéo peut provoquer des crises d'épilepsie.
   Néanmoins, ce risque semble fortement lié aux sujets épileptiques
   photosensibles sans pour autant exclure totalement les autres sujets
   épileptiques. Les progrès techniques des consoles de jeux vidéo et des
   téléviseurs ont fortement contribué à réduire le risque de provoquer
--
   d'une partie^[62]. Il est recommandé aux sujets épileptiques de ne pas
   jouer plus de 30 minutes aux jeux vidéo et de faire des pauses entre
   chaque session, les crises d'épilepsie pouvant être induites non
   seulement par la nature même du jeu vidéo (essentiellement chez les
   sujets épileptiques photosensibles), mais également par la fatigue et
--

Régulation du jeu par PEGI

   Le Pan European Game Information (PEGI) est un organisme créé pour
   protéger les mineurs en ce qui concerne les jeux vidéo en Europe. Il
   attribue des labels dont peuvent disposer les éditeurs et qui sont
   devenus obligatoires pour les jeux commercialisés en Europe.
   Aujourd’hui, plus de 19 000 jeux présentent un tel label. Pour
   l'obtenir, les éditeurs doivent remplir un formulaire d’évaluation et
   de déclaration du contenu, qui doit rendre compte rendu du jeu en
   question en précisant les éléments susceptibles ou non de heurter la
   sensibilité du joueur. Les évaluateurs de PEGI, qui ne jouent pas
   forcément aux différents jeux, en déduisent le classement approprié,
   qui correspond à une classe d’âge de joueurs^[64].
--
   qui effectuent une deuxième vérification de la classification. Elles
   sont deux : le Video Standards Council (VSC), pour les jeux allant
   jusqu’à l’âge de sept ans, et Nicam pour les jeux étiquetés de 12 à 18
   ans. Après ces démarches, un bilan du jeu est effectué et l’éditeur
   reçoit une licence qui l’autorise à appliquer le label PEGI, sous forme
   d'un pictogramme apposé sur la jaquette du jeu.

--
   ce fait, il existe un conseil d'administration qui se situe au cœur du
   PEGI, qui regroupe de nombreux acteurs du marché du jeu vidéo tels que
   les fabricants de consoles de jeu, les éditeurs de jeux… et qui gère
   avec le directeur général les activités quotidiennes du PEGI.
--

Utilisation positive du jeu vidéo

   Les jeux vidéo ont des effets directs sur les capacités mentales et
   physiques des joueurs, que ce soit des réflexes plus accrus, un
--
   Enfin, ils parviennent plus rapidement à recentrer leur attention. La
   pratique régulière de jeux vidéo d'actions donc améliorerait
   globalement l'attention visuelle sélective^[65]. De fait, les jeux
   vidéo sont parfois utilisés en tant que thérapie médicale ou par les
--
   étudiante de la plasticité cérébrale à l'université de Rochester aux
   États-Unis, certains jeux tels que Halo, Call of Duty ou Unreal
   Tournament ont un effet très visible sur les capacités cognitives des
   joueurs. Les jeux vidéo d'actions permettraient aux joueurs de
   développer une meilleure capacité d'attention, ils se fatiguent moins
   vite et possèdent une meilleure capacité de réaction. De plus, les
   joueurs de jeux d'action obtiennent des meilleurs résultats aux tests
   d'acuité visuelle, ils sont capables de lire des textes plus petits et
--

   Certains jeux nécessitant des interactions physiques, par
   l'intermédiaire de tapis de danse ou de capture de mouvement par une
--
   leur prise de poids de façon significative^[67]. Aujourd'hui, Nintendo
   tente d'exploiter ce domaine et développe des jeux d'exercice physique,
   comme Wii Fit^[68].
--
   répondre aux besoins des joueurs à mobilité réduite^[69]. Il s'agit
   d'un concentrateur unifié de périphériques rendant les jeux plus
   accessibles. Développé depuis le début par des partenariats importants
--

   Dans les années 1990, l'armée des États-Unis a modifié le jeu Doom II
   dans le but d’entraîner ses troupes. Le jeu était utilisé pour
   améliorer les talents de visée et le temps de réaction des
--
   l'agoraphobie ou l'acrophobie. Ces simulateurs reposent sur des
   technologies qui ont été développées à l'origine pour les jeux
   vidéo^[71].

   Les jeux vidéo sont aussi utilisés comme source d'intérêt dans certains
   didacticiels. Les jeux vidéo éducatifs, que l'on assimile généralement
   à des logiciels pour l'éveil des tout petits ou comme supports
   pédagogiques destinés aux enfants, ont donné naissance plus récemment à
   des jeux éducatifs « pour adultes » connu principalement sous le nom de
   serious game dont l'intérêt est de transmettre un savoir-faire de
--
   des méthodes traditionnelles. À la fin de l'expérience, les deux
   groupes avaient progressé mais celui qui s'était entraîné grâce au jeu
   s'était amélioré de 50 % de plus^[Quoi ?]^[73].

   D’après une étude allemande de 2014, jouer aux jeux vidéo présenterait
   des bénéfices secondaires. Cela permettrait de développer la substance
   grise. Simone Kühn de l'institut Max Planck et ses collègues ont invité
   48 adultes non adeptes des jeux vidéo à jouer au moins 30 minutes par
   jour pendant deux mois au jeu Super Mario 64, qui fait notamment appel
   à l’orientation spatiale. Le joueur pouvait naviguer en utilisant la
--
   auteurs évoquent la possibilité d’une utilisation préventive, voire
   thérapeutique du jeu vidéo. Il pourrait en effet freiner le
   développement de certaines maladies neurodégénératives, comme la
--
       Slashdot, 19 décembre 2004 (consulté le 24 juin 2019).
    3. ↑ « Les icônes », Musée du jeu vidéo.
    4. ↑ Il existe par exemple la N-Gage, un compromis entre téléphone et
--
       2009)
    9. ↑ « misterbazar.fr/marche-jeux-vid… »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?).
   10. ↑ Lloyd Chéry, « Jeux vidéo : ce qu'il faut retenir des chiffres
       impressionnants de 2017 », Le Point, 27 février 2018.
   11. ↑ Stéphane Natkin, Cécile Le Prado, Viviane Gal et Liliana Vega,
       « Quelques aspects de l'économie du jeu vidéo » [PDF], sur
       deptinfo.cnam.fr
--
       lemonde.fr, 25 septembre 2014.
   20. ↑ Le Diberder, Alain, « « Le modèle économique des jeux vidéo, un
       colosse en péril » », Hermès, La Revue, vol. 62, n^o 1,‎ 2012,
       p. 136-143.
   21. ↑ « Dossier « Les 20 jeux les plus chers de l’histoire » », sur
       jeuxvideo.com, 19 avril 2019.
--
   28. ↑ ^a et b Patrice Martin-Lalande, « Mission parlementaire sur le
       régime juridique du jeu vidéo en droit d'auteur » [PDF], sur
       patricemartinlalande.net, mai-novembre 2011
   29. ↑ Siegfried Forster, « «Playtime»: le jeu vidéo, un art de son
       temps », sur rfi.fr, 20 décembre 2013
--
   31. ↑ Augustin Fontanier, « L'art de jouer (article sur les rapports du
       jeu vidéo à l'art à l'occasion de l'exposition Museogames au Musée
       des arts et métiers) », sur lintermede.com, 12 septembre 2010
   32. ↑ http://arts.gov/grants/apply/AIM-presentation.html
   33. ↑ « USA : le Jeu Vidéo reconnu comme un Art », sur gameblog.fr, 10
       mai 2011
--
       2012
   35. ↑ « États-Unis: les jeux vidéo, un art exposé à Washington », Le
       Point magazine, 19 mars 2012 (consulté le 24 octobre 2021).
--
       octobre 2021).
   37. ↑ Kevin Hottot, « Le jeu vidéo entre au Museum of Modern Art de New
       York », sur Next INpact, 30 novembre 2012 (consulté le 8 janvier
       2019).
   38. ↑ « « L’art dans le jeu vidéo », l’exposition qui met les artistes
       français à l’honneur », Le Monde,‎ 25 septembre 2015 (lire en
       ligne, consulté le 14 avril 2020)
   39. ↑ « L'Art dans le jeu vidéo », sur Art Ludique - Le Musée (consulté
       le 14 avril 2020).
   40. ↑ Erwan Higuinen, « N'en déplaise aux rabat-joie, le jeu vidéo est
       bien un art », sur Slate, 6 février 2019 (consulté le 14 avril
--
       2011 (lire en ligne).
   43. ↑ Antoine Verselder, « Le jeu en ligne renforcerait la sociabilité
       des joueurs, et non l'inverse », sur gameblog.fr, 3 avril 2014
       (consulté le 14 juillet 2016).
   44. ↑ Catherine Jewell, « Jeux vidéo : l'art du XXI^e siècle », sur
       wipo.int, août 2012 (consulté le 14 juillet 2016).
--
       p. 423-426 (DOI 10.1542/peds.107.2.423)
   47. ↑ « Le temps de jeu », sur pedagojeux.fr
   48. ↑ (en) Youfa Yang &amp Tim Lobstein, « Worldwide trends in childhood
--
   53. ↑ Michel Nachez et Patrick Schmoll, « Violence et sociabilité dans
       les jeux vidéo en ligne », Sociétés, n^o 82,‎ 2003, p. 5-17 (lire
       en ligne [PDF]).
--
       aggression » [« Pas de corrélation significative entre violence des
       jeux vidéo et agressions »], étude de l'Université de l'Illinois à
       Urbana-Champaign, sur Phys.org, 11 août 2005.
   56. ↑ (en) « Violent video games found not to be associated with
       adolescent aggression » [« Les jeux vidéo violents non liés à
       l'agressivité adolescente »], sur Oxford Internet Institute,
--
       Developmental Psychology, vol. 43(4) p. 1038-1044, juillet 2007.
   58. ↑ Laurent Trémel, « Les jeux vidéo jouent un rôle de
       normalisation », sur L’Atelier BNP Paribas, septembre 2008
--
       février 2009).
   61. ↑ ^a et b « Épilepsie et jeux vidéo : résultats d’une étude
       multicentrique », sur cnrs.fr (consulté le 17 novembre 2012)
--
       2012).
   63. ↑ « Les jeux vidéo sont-ils dangereux ? », sur news.doctissimo.fr,
       20 décembre 2002 (consulté le 13 février 2009).
--
       loisirs (consulté le 23 mai 2018).
   65. ↑ ^a et b Celia Hodent-Villaman, « Les jeux vidéo sont-ils bons
       pour le cerveau ? », Revue des sciences humaines, janvier 2007
       (consulté le 28 novembre 2019).
   66. ↑ Anne Debroise, « Les effets positifs des jeux vidéo », Le Point,
       5 décembre 2012 (consulté le 23 mai 2020).
--
       septembre 2008
   74. ↑ Marc Olano, « Développer son cerveau grâce aux jeux vidéo », sur
       Sciences Humaines (consulté le 5 mars 2020).
--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeu vidéo, sur Wikimedia Commons
     * Jeu vidéo, sur le Wiktionnaire
     * Jeux vidéo, sur Wikiversity
     * Jeu vidéo, sur Wikibooks
     * Jeu vidéo, sur Wikiquote

--

     * Développeur de jeux vidéo
     * Distributeur de jeux vidéo
     * Éditeur de jeux vidéo
     * Testeur de jeux vidéo
     * Histoire du jeu vidéo
     * Lexique du jeu vidéo
     * Lentille de contact bionique
     * Jeu vidéo de l'année

--

     * Daniel Ichbiah, La Saga des Jeux Vidéo, Paris, Pix'n Love, 2009
       (réimpr. 1997, 1998, 2004), 454 p. (ISBN 978-2-918272-02-1,
--
       LCCN 00044799, présentation en ligne).
     * Alain et Frédéric Le Diberder, L'Univers des jeux vidéo, 1998
     * Jean-Yves Kerbrat, Manuel d'écriture de jeux vidéo, 2006.
     * Alexis Blanchet, Des pixels à Hollywood, une histoire économique et
--
       (ISBN 978-2-36183-095-3).
     * Mathieu Triclot, Philosophie des jeux vidéo, Paris, La découverte,
       2017, 252 p. (ISBN 978-2-35522-038-8).
--
       n^o 151,‎ mai 2008, p. 139-166 (lire en ligne).
     * Samuel Rufat (dir.) et Hovig Ter Minassian (dir.), Le jeu vidéo
       comme objet de recherche, Questions Théoriques, avril 2011, 196 p..
     * André Lange, « Bibliographie : Jeux vidéo / Édition multimédia »,
       sur Histoire de la télévision (et de quelques autres médias)
       (consulté le 14 mars 2019).
     * Philippe Tomblaine, Jeux vidéo ! : Une histoire du 10^e art,
       Montélimar, Les Moutons électriques, coll. « Bibliothèque des
--
   v · m
   Jeu vidéo
         Généralités
--
     * éducatif
     * inspiré des jeux de société
     * publicitaire
--
     * histoire
     * jeu indépendant
     * jeu open source
     * lexique
--
     * publicité
     * consoles de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus vendus
     * séries de jeux vidéo les plus vendues
     * jeux vidéo les plus chers à produire

--
     * mod
     * moteur de jeu

   v · m
   Histoire du jeu vidéo
               Générations
--
   Chronologie
     * Chronologie du jeu vidéo jusqu'en 1972

--
                                         Événements
     * Âge d'or des jeux d'arcade
     * Krach du jeu vidéo de 1983
     * Article de qualité Enfouissement de jeux vidéo par Atari
     * Bon article Piratage du PlayStation Network
--
   v · m
   Genres de jeux vidéo
   Action
--
     * Plates-formes
     * Jeu de tir
          + Tir au pistolet optique
--
     * Film interactif
     * Jeu de drague
          + Bishōjo
--

   Jeu de rôle
     * Action-RPG
--
   Réflexion
     * Jeu de labyrinthe
     * Jeu d'objets cachés
     * Tile-matching
--
     * God game
     * Jeu d'élevage
     * Jeu de gestion
          + Simulation économique
--
          + Tactique au tour par tour
          + Jeu d'artillerie
          + Jeu de cartes à collectionner
     * Stratégie en temps réel
--
          + MOBA
     * Jeu 4X
     * Grande stratégie
--
     * Party game
     * Jeu incrémental
     * Jeu d'horreur
     * Jeu sandbox

--
   Concepts vidéoludiques
   Éléments de jeu
   Level design
--
     * Mini-carte
     * Mini-jeu
     * Mort permanente
--

   Modes et pratiques de jeu
     * Esport
     * Farming
     * Jeu en ligne
          + Jeu social
          + Jeu par navigateur
          + MMOG
     * Ladder
     * Jeu solo
     * Multijoueur
     * Coopératif
     * Scoring (jeu vidéo)
     * Speedrun
--
          + Game jam
     * Jeu vidéo AAA
     * Jeu vidéo amateur
     * Bon article Jeu vidéo indépendant
     * Jeu vidéo open source
     * Portage
--
   Intentionnalité
     * Jeu sérieux
          + Advergame
          + Jeu éducatif
          + Newsgame
--
     * Crossover
     * Non-jeu

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail du jeu vidéo

--
   Catégories :
     * Jeu vidéo
     * Technologies de l'information et de la communication pour
--
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeu vidéo/Articles liés
     * Bon article en polonais</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-23">
<text>

Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024

--
   Ce vendredi 24 novembre, les noms des dix premiers judokas français
   sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris 2024 ont été dévoilés.
   Trois Ultramarins sont retenus, la Martiniquaise Amandine Buchard en
--

   Les premiers noms des judokas retenus pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024 ont été dévoilés. Dans une ambiance pesante, du fait de la forme
--
     𝐋’𝐡𝐢𝐬𝐭𝐨𝐢𝐫𝐞 𝐞𝐬𝐭 𝐞𝐧 𝐦𝐚𝐫𝐜𝐡𝐞 🌟
     Découvrez les 🔟 premiers judokas sélectionnés pour les Jeux
     Olympiques de @Paris2024. ⚡️
--
   La Martiniquaise Amandine Buchard sélectionnée en équipe de France,
   vivra ses deuxièmes Jeux Olympiques à Paris en 2024. • ©SYLVAIN THOMAS
   / AFP
--
   disais que je devrais peut-être attendre février pour savoir si j’étais
   retenue et que ça relancerait peut-être le jeu". Médaillée d'or par
   équipe mixte à Tokyo en 2021, et en argent en individuel, la
--

   Quatre places restent encore à attribuer pour les Jeux Olympiques de
   Paris 2024 : trois chez les hommes (-73, - 90 et chez les -100kg). Les
--

   Judo : trois Ultramarins sélectionnés pour les Jeux Olympiques de Paris
   2024
--
     * page des articles sport
     * page des articles Jeux Olympiques

    1. Outre-mer la 1ère >gt
    2. Judo : trois ultramarins sélectionnés pour les jeux olympiques de
       paris 2024</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-24">
<text>
</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-25">
<text>
   Menu
   Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant
   la cérémonie d'ouverture
--
     * Sport
     * Jeux Olympiques

Jeux Olympiques 2024 : la Seine fermée à Paris pendant sept jours avant la
cérémonie d'ouverture
--

   Jeux Olympiques, Sport, Société
   Publié le 24/11/2023 à 14:06
--
   Sur le même sujet
   Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé" avec le CIO... Les
   Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour les JO d'hiver 2030
   Les Jeux d'hiver 2030 devraient être organisés en France.
   Jeux olympiques Paris 2024 : selon Airbnb, ce village de l'Aude est
   l'une des 24 communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
   accueillantes de "Terre de Jeux".
   Jeux Olympiques Paris 2024 : les prix de la nuit d'hôtel flambent
   jusqu'à +475%
   Les anneaux des Jeux olympiques devant l'hôtel de ville à Paris.
   Antoine Dupont va intégrer l'équipe de France à 7 pour les Jeux
   Olympiques de Paris : le capitaine des Bleus manquera le prochain
--
   Antoine Dupont a joué contre l'USAP samedi dernier.
   Taxis volants pour les Jeux olympiques 2024 : les élus parisiens
   dénoncent un projet "absurde"
--
   deux à trois fois plus élevée qu'une voiture à moteur thermique.
   Sécurisation des Jeux Olympiques 2024 : le syndicat Alliance police
   nationale, réunit en congrès à Perpignan, pose "un ultimatum" au
--
   intérieure et Marc Defresne, délégué des Pyrénées-Orientales.
   Jeux Olympiques - Paris 2024 : le CNEA de Font-Romeu, terre de Jeux
   La salle d’entraînement hypoxique permet aux sportifs de s’entraîner en
   passant d'une altitude de 0 à 5000 m.
   Jeux olympiques 2024 : des associations dénoncent un "nettoyage social"
   avant le début des JO
--
   sans-abri.
   Jeux olympiques 2024 à Paris : polémique pour l'épreuve de surf, la
   construction d'une tour de 14 mètres menacerait les fonds marins
--

   À lire aussi de Jeux Olympiques
     * 1 Sécurité. Attaque mortelle au couteau à Paris: Comme une ombre à
       moins de huit mois des Jeux olympiques ?
     * 2 Sécurité. Aude : le syndicat Alliance vent debout contre le "100%
       de présents imposé aux policiers pour les J.O. de Paris 2024"
     * 3 Jeux Olympiques. Jeux Olympiques: Ouverture d'un "dialogue ciblé"
       avec le CIO... Les Alpes françaises déclarées "hôte pressenti" pour
       les JO d'hiver 2030
     * 4 Jeux Olympiques. Sécurité des JO 2024 : des parlementaires
       dénoncent des mesures "typiques d'un état d'urgence"
     * 5 Jeux Olympiques. JO de Paris 2024: Après le pass sanitaire, le
       "pass olympique" avec QR code obligatoire pour circuler dans la</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-26">
<text>
   Accueil >gt Actus >gt Actu >gt Ouverture de la saison de ski-alpinisme : en
   route pour les Jeux olympiques
   Ski-alpinisme

Ouverture de la saison de ski-alpinisme : en route pour les Jeux olympiques

--

   ARTICLE RECOMMANDÉ : Milan-Cortina 2026 : des Jeux sans montagne

--
   ©FFME
   Tags : coupe du monde, jeux olympiques, relais mixte, ski-alpinisme,
   sprint</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-27">
<text>
   Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24
   communes les plus accueillantes de Terre de jeux
   dimanche 03 décembre 2023, St François-Xavier
--
Paris 2024 : selon Airbnb, Villeneuve-Minervois est l’une des 24 communes les
plus accueillantes de Terre de jeux

     * Le village de Villeneuve-Minervois fait partie des communes les
       plus accueillantes de "Terre de Jeux". Le village de
       Villeneuve-Minervois fait partie des communes les plus
       accueillantes de "Terre de Jeux". L'INDEPENDANT

--

   l'essentiel À l'horizon des Jeux olympiques 2024, l'application de
   location en ligne Airbnb a dévoilé dans un communiqué les 24 communes
   françaises les plus accueillantes "Terres de jeux". Parmi elle, le
   village audois Villeneuve-Minervois.

   Avec le label "Terres de jeux", 4 500 communes de l’Hexagone se sont
   engagées dans l’aventure des Jeux olympiques 2024 permettant aux
   sportifs ou non de s’essayer à différentes disciplines. Mardi 22
   novembre, la multinationale de location en ligne Airbnb – partenaire de
   l’événement sportif – a révélé les villes et villages "Terres de jeux"
   les plus accueillants. Parmi eux, Villeneuve-Minervois, 1 000</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-28">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Jeux olympiques de Paris 2024 : nouvelle phase de vente de billets ce jeudi
30 novembre
--

   JO 2024 - La date de l’ultime phase de vente des billets pour les Jeux
   olympiques de Paris n’a pas été choisie au hasard. Plus de
--
   « Cette phase d’achat est importante, car c’est la période des achats
   de Noël. Des billets pour les Jeux à domicile, c’est un cadeau unique
   que l’on peut offrir une seule fois dans une vie », a souligné le
--
   commercialisé tout de suite, car on ne souhaitait pas qu’à un an des
   Jeux, tout soit épuisé », explique le Cojo. Comme c’est le cas pour de
   nombreux autres événements, des billets avaient aussi été mis de côté
--
   objectif de 10 millions au total. En revanche, les organisateurs
   refusent pour le moment de communiquer sur la billetterie des Jeux
   paralympiques et renvoient à la fin de l’année, où un premier bilan</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-29">
<text>

Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline aux
oiseaux
--

Une aire de jeux inclusive immense

--
   l'entrée, où le portail et l'accès seront retracés, 860 m² seront
   déminéralisés et 22 arbres replantés. Non loin de là, une aire de jeu
   géante et multicolore va être implantée.
--

     * Les balançoires-coques sont l'un des modèles de jeux adaptés les
       plus installés en France.
       Handicap. Comment rendre inclusives les aires de jeux d'enfants
     * Ancienne décharge, la Colline aux oiseaux est devenue en 30 ans un
--
   partager (BUTTON)
   Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la Colline
   aux oiseaux
--
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/normandie/calvados/caen/plu
       s-de-jeux-moins-d-animaux-voici-a-quoi-va-ressembler-la-colline-aux
       -oiseaux-2875811.html
--
     * Caen >gt
     * Plus de jeux, moins d'animaux : voici à quoi va ressembler la
       Colline aux oiseaux</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-30">
<text>
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 1.1Objets et machines pour jeux de hasard
               o 1.1.1Jeux de cartes
               o 1.1.2Loterie et paris^[20]
          + 1.2Probabilités dans les jeux
          + 1.3Prohibition
     * 2Réglementation des jeux de hasard en France
     * 3Exemples de jeux
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Exemples de jeux
          + 3.1Jeux de cartes
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intérêts et dérives
          + 4.1But du hasard dans les jeux
          + 4.2Addiction
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Probabilités
          + 5.1Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur
          + 5.2Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard
            raisonné
--

Jeu de hasard

--

   Un jeu de hasard est un jeu dont le déroulement est partiellement ou
   totalement soumis à la chance. Celle-ci peut provenir d'un tirage ou
   d'une distribution de cartes, d'un jet de dé, etc. Lorsque le jeu est
   totalement soumis au hasard, on parle de jeu de hasard pur. Lorsque le
   joueur doit déterminer son action en fonction d'événements aléatoires
   passés ou futurs et de probabilités, on parle plus volontiers de jeu de
   hasard raisonné.

   Le terme « jeu de hasard » désigne également les jeux d'argent, les
   jeux de grattage comme les machines à sous. La plupart de ces derniers
   sont des jeux de hasard pur ou raisonné.

   L'étude des problèmes de stratégie dans les jeux a donné naissance à
   une théorie mathématique : la théorie des jeux.
   [330px-Theodoor_Rombouts_-_Joueurs_de_cartes.jpg] Joueurs de cartes de
--
   [170px-SenetBoard-InscribedWithNameOfAmunhotepIII_BrooklynMuseum.png]
   Jeu de senet, XIV^e siècle av.
   J.-C.[170px-Slot_machine_%28USA_-_1928%29.png] Machine à sous fabriquée
--

   Aujourd'hui, le même terme « jeu de hasard » désigne à la fois des jeux
   impliquant un processus aléatoire et des jeux d'argent pratiqués par
   les adultes, soit dans des établissements spécialisés, soit en achetant
--

Objets et machines pour jeux de hasard[modifier | modifier le code]

   Les premiers jeux de hasard sont impossibles à dater. Des traces
   d'objets utilisés pour simuler l'aléatoire ont été retrouvés notamment
--

   Notons un jeu d'enfant, l'ostrakinda, utilisant le jeté d'une coquille
   blanche noircie d'un côté et en criant « nuit ou jour » autour du
   V^e siècle av. J.-C.^[1] C'est l'ancêtre du jeu de pile ou face.

   Un des premiers jeux de société est le senet. Ce jeu était très
   populaire en Égypte, il y a plus de 2 000 ans. Le but du jeu était de
   placer l’un de ses pions dans la dernière case qui représentait les
   cieux. La plupart des jeux qui se sont inspirés du senet ont également
   utilisé cette symbolique. C’est le cas de la marelle par exemple.
--
   petits bâtons (les dés n’étaient pas encore inventés) et déplaçait ses
   pions le long de la table de jeu.

   Le jeu de pile ou face s'est développé avec l'arrivée de monnaie
   métallique (voir cette sous-section). Les dés, d'origine asiatique, ont
--

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

--
   soit au XI^e siècle, une évolution donna naissance aux dominos^[7]. Les
   cartes chinoises correspondent à trois types de jeux : les cartes
   domino, les cartes monétaires, et les cartes d'échecs, qui reproduisent
--
   comprenaient un nombre variable de séries numériques, et étaient
   utilisées par différents jeux chinois :
     * yeh-tzâ^[8] pendant la dynastie Tang (VII^e siècle – X^e siècle) ;
--
   fin du XIV^e siècle, sous une forme très proche de celle connue
   aujourd'hui. Ces jeux contenaient 52 cartes divisées en quatre séries :
   les bâtons de polo, les pièces, les épées et les coupes ; chaque série
--
   Allsen^[3]^,^[13]^,^[14]^,^[15].
     * Le jeu de naibbe (ou naib-be) est présent en Égypte au
       XII^e siècle^[16], en Italie au XIV^e siècle^[17] et arrive en
       France à la fin du XIV^e siècle^[18].
     * Le jeu de tarot ou tarots apparaît dans les années 1440 en Italie
       du Nord^[19].

   Les jeux de cartes apparaissent dans les cours royales avec des jeux
   comme l'aluette, le Trente et un, la brisque, le glic, la prime^[18]. À
--
   éduqués^[18], alors que les milieux moins savants jouent plutôt au
   piquet, à l’écarté ou au quadrille. Les noms et règles de ces jeux ont
   depuis évolué.

   Les premières cartes du jeu Magic : l'assemblée furent éditées en 1993,
   de nouvelles cartes sont encore éditées aujourd'hui.
--

Probabilités dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Théorie des jeux.

   L'étude de l'aléatoire dans les jeux de hasard a donné naissance à une
   théorie des mathématiques : la théorie des jeux. Les premières idées
   viennent d'une correspondance^[23] entre Pascal et Fermat au
   XVII^e siècle à propos du problème des partis. La théorie des jeux
   devient une vraie théorie mathématique à partir de 1940 avec les
--
   Les pouvoirs ont à de nombreuses reprises alterné entre l'organisation
   des jeux de hasard et leur prohibition. Alors que les ordonnances
   médiévales prohibent les jeux d'exercice et d'adresse qui ont
   principalement lieu dans les tavernes^[24], l'ordonnance royale d'Henri
   III de France en 1586 s'en tient aux jeux de hasard et d'argent^[25].

Réglementation des jeux de hasard en France[modifier | modifier le code]

   Le principe général d'interdiction des jeux de hasard en France est
   posé depuis le XIX^e siècle par l'article 410 de l'ancien code
--
   l'intitulé, résultant de l'ordonnance du 2 octobre 2019^[28] réformant
   la régulation des jeux d'argent et de hasard, est Jeux d'argent et de
   hasard, casinos. Il précise que « les jeux d'argent et de hasard sont
   prohibés. Sont réputés jeux d'argent et de hasard et interdits comme
   tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination
--
       autorisation temporaire d'ouvrir au public des locaux spéciaux,
       distincts et séparés où sont pratiqués certains jeux de hasard.
     * L'exploitation des jeux de loterie commercialisés en réseau
       physique de distribution et en ligne, directement ou avec le
       concours de tiers autorisés ou agréés, est confiée à La Française
       des jeux. Les lotos traditionnels sont autorisés, lorsqu'ils sont
       organisés dans un cercle restreint et uniquement dans un but
--
       service^[30].
     * Les jeux de paris sportifs et paris hippiques. Le pari hippique et
       le pari sportif s'entendent de paris comportant un enjeu en valeur
--
       titulaire de l'agrément délivré par l'Autorité de régulation des
       jeux en ligne, délivré pour une durée de cinq ans^[31].
       L'exploitation des jeux de paris sportifs commercialisés en réseau
       physique de distribution est confiée pour une durée limitée à la
       société La Française des jeux.

Exemples de jeux[modifier | modifier le code]

   Les jeux ne faisant appel à aucun choix des joueurs sont appelés jeux
   de hasard pur. Beaucoup de ces jeux (bataille, jeu de l'oie, etc.) sont
   des jeux pour enfants puisqu'il suffit de connaître les règles et que
   chaque joueur a la même chance de gagner. Les autres jeux de hasard,
   appelés jeux de hasard raisonné, contiennent un processus aléatoire
   (comme mélanger des cartes, lancer une pièce, lancer un ou plusieurs
--

   Beaucoup de jeux de hasard se déroulent en plusieurs parties
   indépendantes (jeu de pile ou face, jeu de la Roulette par exemple) où
   chaque partie est un jeu de hasard pur ; cependant, en fonction des
   règles de jeu (notamment de mise), il est possible d'adapter des
   stratégies afin d'augmenter son espérance de gain. Toutefois, nous
   classerons ces jeux en jeux de hasard pur. Certains jeux, se jouant
   également en plusieurs parties, restent des jeux de hasard pur (la
   bataille par exemple). Voici quelques exemples de jeux.

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de cartes.
   [170px-Riffle_shuffle.jpg] Mélange de cartes au poker.

   Dans les jeux de cartes, le principal élément aléatoire est la
   distribution des cartes.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * La bataille se joue avec un jeu de 32 cartes ou de 52 cartes.
       Chaque joueur joue la première carte de son paquet mélangé
--
       carte. Les joueurs n'ont alors rien à décider.
     * Le jeu de pharaon est un jeu de hasard pur.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de poker se joue avec un jeu de 52 cartes. La distribution
       des cartes est le seul élément aléatoire du jeu. La manière de
       miser, parier, bluffer, etc. est au choix du joueur.
     * Le jeu de bridge. La distribution des cartes est l'élément
       aléatoire. Le jeu se déroule en deux étapes : les enchères pendant
       lesquelles les partenaires s'efforcent de trouver le meilleur
       contrat puis le jeu en lui-même qui se joue en fonction de
       l'enchère annoncée.
     * Les cartes du jeu Magic : l'assemblée sont des cartes spéciales
       pour ce jeu, avec des actions spécifiques pour chacune d'entre
       elles. Le hasard provient du mélange de ces cartes, le paquet de
       cartes étant construit par les joueurs eux-mêmes. Pour certaines
       cartes, on utilise également un dé ou un jeu de pile ou face.
     * Le jeu de nain jaune se joue avec un jeu de 52 cartes et un plateau
       de cinq cases. Le seul élément non aléatoire est le choix de
--

Jeux de dés[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de dés.
   [170px-Goosy_Goosy_Gander_02.JPG] Plateau du jeu de l'oie.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de l'oie est un jeu de plateau contenant un chemin de cases
       et se jouant avec deux dés. Les règles pour chaque case sont
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de 5000 se joue avec 5 dés. À chaque lancer, le joueur
       choisit de garder (marquer) certains dés.
--
       pions il avance.
     * Le jeu des petits chevaux se joue sur un tablier (plateau) avec des
       pions (chevaux) et deux dés. Le joueur choisit quels chevaux il
       avance en fonction des résultats des dés.
     * Dans le jeu de Monopoly, l'avancement des pions se fait de manière
       aléatoire avec un dé, des cartes actions sont tirées de manière
--

   [170px-Roulette_-_detail.jpg] Détail d'un jeu de Roulette.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le Lapinodrôme est un jeu dans lequel un lapin passe
       (aléatoirement) par une porte portant un numéro. Le gagnant est le
--
       du lapin.
     * Le jeu de la Loterie (ou Loto) se joue en pariant sur plusieurs
       nombres (choisis ou aléatoires). Chaque nombre est choisi de
       manière aléatoire et de manière équiprobable.
     * Les machines à sous (hors machines à poker) sont des jeux
       électroniques ou mécaniques dans lesquels les deux résultats
       possibles (gagné ou perdu) sont aléatoires et indépendants des jeux
       précédents. Une fois le montant de la mise choisie, le joueur n'a
       plus rien à décider.
     * Dans le jeu de Pile ou face, chaque côté de la pièce a la même
       probabilité de tomber, c'est un jeu de hasard pur.
     * Dans le jeu de Roulette, une fois le montant de la mise et le
       numéro choisis, le résultat d'un jeté de bille est aléatoire.
--

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Dans le jeu les chevaliers de la table ronde, tous les joueurs sont
       dans la même équipe contre le jeu lui-même. Les actions du jeu sont
       données par des tirages aléatoires de cartes ou par des lancers de
--
       mais ont le choix entre plusieurs stratégies.
     * La loi prévoit que tous les jeux de pronostics organisés par La
       Française des jeux doivent faire appel à la combinaison du hasard
       et des résultats d’événements sportifs.
--

     * Une situation particulière apparaît dans certains jeux où deux
       joueurs (au moins) s'affrontent. C'est le cas où, a priori, il n'y
       a pas d'aléatoire dans le jeu, cependant la manière de jouer
       (choisir, parier…) dépend de la manière dont l'adversaire a joué
--
       décision de l'adversaire n'est pas connue, elle peut être
       considérée aléatoire. C'est le cas typique du jeu
       pierre-feuille-ciseaux dans lequel deux joueurs doivent choisir
--
       simultanément.
     * La stratégie optimale du jeu de pierre-feuille-ciseaux (lorsque son
       adversaire joue de manière aléatoire équiprobable), est également
       de jouer de manière aléatoire équiprobable. Le jeu est alors un jeu
       de hasard pur. Cependant il est difficile de générer une suite de
--
       avec une certaine stratégie, vous pouvez chercher à obtenir une
       stratégie optimale. On peut parler de jeu de hasard raisonné. Ce
       jeu échappe donc au classement jeu de hasard pur/jeu de hasard
       raisonné.
--
     * Citons également quelques phénomènes aléatoires introduits dans
       certains jeux : la forme « ovale » du ballon de rugby donne un
       rebond aléatoire.
--

   L'introduction du hasard dans les jeux est souvent recherchée,
   cependant les jeux de hasard, comme tous les jeux, peuvent devenir
   addictifs pour certains joueurs.

But du hasard dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Le but principal du jeu est d'obtenir une activité de loisirs ou un
   entraînement d'ordre physique ou psychique. La présence d'aléatoire
   dans le jeu permet d'ajouter une part d’imprévisibilité. L'attente
   d'une carte maîtresse dans un jeu de cartes, l'attente de la
   stabilisation (aléatoire) de la bille au jeu de la Roulette ou le
   rebond (aléatoire) du ballon de Rugby, augmentera le sentiment de
--

   La présence du hasard dans certains jeux permet de réduire l'influence
   de la valeur technique des joueurs. Un des buts possibles est de
--
   technique inégales comme des adultes et des enfants. Par exemple, le
   jeu des Échecs qui ne présente aucun hasard, est utilisé pour mesurer
   les capacités intellectuelles des deux joueurs (ou même joueur humain
   contre joueur informatique). À l'inverse les jeux de hasard pur comme
   le jeu de pile ou face, est totalement équitable pour les joueurs.

   Le hasard peut être considéré comme l'adversaire dans le jeu. Par
   exemple dans le jeu coopératif « les chevaliers de la table ronde »,
   les joueurs jouent ensemble contre les difficultés du jeu qui sont
   données par des cartes tirées aléatoirement ou des jetés de dés. Dans
   certains jeux comme le blackjack, le joueur joue contre la banque qui a
   un jeu totalement aléatoire. Dans le cas où de tels jeux sont de hasard
   raisonné, le but du joueur est alors de trouver une technique afin de
   « battre le hasard ». La théorie des jeux est une approche mathématique
   de tels problèmes de stratégie.

   Dans certains jeux, le hasard est tout simplement le but recherché afin
   d'obtenir un résultat ou la réponse à une question de manière
   totalement aléatoire. Le jeu de pile ou face est utilisé au football,
   pour décider quelle équipe commence la partie.
--

   Les personnes qui s'adonnent aux « jeux » de hasard et d'argent
   (gambling) peuvent développer une forte dépendance à ceux-ci. On nomme
   cette psychopathologie (addiction) « jeu pathologique ». Selon le
   psychanalyste Edmund Bergler, il existe six caractéristiques du joueur
--
       partir de quand le sujet joue « trop ».
    2. Le jeu prévaut sur tous les autres intérêts.
    3. Il existe chez le joueur un optimisme qui n'est pas entamé par les
--
       de frisson, d'excitation, de tension à la fois douloureuse et
       plaisante), durant les phases de jeu.

--

   L'addiction au jeu peut se définir comme étant « un trouble qui
   consiste en des épisodes répétés et fréquents du jeu qui dominent la
   vie du sujet au détriment des valeurs et des obligations sociales,
--
   pathologie, le joueur ne se contrôle plus et nourrit un besoin, une
   dépendance… Le jeu dit « pathologique » va donc se distinguer par un
   besoin répété et croissant de jouer et ce malgré des conséquences
--

   Le jeu peut devenir un vrai cauchemar. En effet, il a des conséquences
   sur l'ensemble de la vie du joueur. D'un point de vue financier, le
--
   Un des buts du joueur est de trouver une méthode optimale afin de
   gagner le jeu. On dit alors que les joueurs jouent une martingale (ou à
   la martingale). Il ne faut pas confondre avec la martingale en
--
   Il y a cependant un lien entre ces deux termes. Si le gain d'un joueur
   dans un jeu de hasard est une martingale (processus stochastique),
   alors l'espérance du gain est constante (voir cette sous-section).
   Cependant, si le gain d'un joueur dans un jeu de hasard est une
   sous-martingale (processus stochastique), alors l'espérance du gain est
   croissante, il s'agit alors d'une martingale (au sens technique de
   jeu). Remarquons d'ailleurs que le terme mathématique est issu
   historiquement du terme de la technique de jeu.
   [170px-Gambling-ca-1800.jpg] Jeu de la Roulette en 1800.

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur[modifier | modifier
le code]

   Prenons un exemple de jeu simple dans lequel, à chaque partie, le
   joueur gagne sa mise avec une probabilité p et perd sa mise avec une
   probabilité 1-p, les réalisations du jeu sont indépendantes : miser sur
   noir au jeu de la roulette pendant 10 réalisations. À chaque lancer de
   bille, la probabilité de gagner sa mise de départ est p=(18 cases
--
    La probabilité d'obtenir la Quinte flush royale est de 0,008 (pour un
                                                        jeu de 32 cartes).

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard raisonné[modifier |
modifier le code]
--

   Prenons l'exemple du poker fermé, c'est-à-dire, un jeu dans lequel cinq
   cartes sont distribuées aléatoirement à chaque joueur et le reste du
   jeu ne dépend plus de l'aléatoire. Dans ce cas, il est utile de
   connaître les probabilités de chaque main afin de bien apprécier la
   valeur du jeu en main et ainsi pouvoir adopter une technique de mise et
   de bluff adaptée. Les probabilités utilisées sont alors de la
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   français dans les jeux de hasard se sont élevées à :
   Année dépenses des ménages
   pour les jeux de hasards et d'argent
   (en milliards) dépenses moyennes par ménage % du budget des ménages
--
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   européens dans les jeux de hasard en 2004 se sont élevées à :
   Pays Slovénie Espagne Finlande Grèce Rép. tchèque Suède Portugal
--

     * Louis Becq de Fouquières, Les Jeux des anciens : leur description,
       leur origine, leurs rapports avec la religion, l'histoire, les arts
--
   were being used in Italy and Belgium, and by 1381 in France. »
     * Matthieu Escande, Droit des jeux d'argent et de hasard, les
       mutations de l'ordre public, 2013, l'Harmattan.
     * Bernard Lloansi, Regard sur l'histoire des rapports du jeu et de
       l'État, Cahiers Espaces N°38, Casinos et tourisme, octobre 1994.
--
       3, Cambridge University Press 1986
    8. ↑ « jeu de feuille » le yeh-tzâ sur le site unicorne.com.
    9. ↑ Leo Mayer, Le Bulletin de l’Institut français d’archéologie
--
       jouer et tarots de Marseille, éditions Alors Hors du Temps, 2004,
       page 33 :« …le nouveau jeu se répand comme une trainée de poudre.
       Déjà fixé dans sa forme à quatre couleurs, doté de trois figures
--
       China, Colin A. Ronan, Cambridge University Press, 1986
   16. ↑ jeux de naibbe en Égypte sur le site unicorne.com.
   17. ↑ arrivée des jeux en Europe sur le site unicorne.com.
   18. ↑ ^a b et c arrivée des jeux de cartes en France sur le site
       histoire-genealogie.com.
   19. ↑ Thierry Depaulis, Tarot, jeu et magie, Bibliothèque nationale,
       1984, p. 35 : "C'est en 1442, à Ferrare, qu'est mentionné pour la
       première fois le jeu de carte da trionfi.", ancien nom du tarot.
   20. ↑ Les jeux de hasard et d'argent en France, Trucy François, Rapport
       d'information 223 (2001-2002) - Commission des finances
--
       page 220
   24. ↑ Jean-Michel Mehl, Les jeux au royaume de France du XIIIe au début
       du XVI^e siècle, Fayard, 1990 (ISBN 2-213-02591-6), p. 346-349
   25. ↑ Franck Durand et Mélanie Fèvre, Jeux de hasard et Société,
       Éditions L'Harmattan, 2008 (lire en ligne), p. 100
   26. ↑ Article 410 créé par la loi du 19 février 1810, promulguée le 1er
       mars 1810, "Ceux qui auront tenu une maison de jeux de hasard, et y
       auront admis le public, soit librement, soit sur la présentation
--
       mois au plus, et d'une amende…"
   27. ↑ « Loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard »,
       sur legifrance.gouv.fr (consulté le 3 octobre 2019).
   28. ↑ Ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant la régulation
       des jeux d'argent et de hasard.
   29. ↑ Art. L 322-3 code de sécurité intérieure
--
   31. ↑ LOI n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à l'ouverture à la
       concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de
       hasard en ligne (1).
--
       site hopital-marmottan.fr
   33. ↑ « Addiction aux jeux de hasard et d'argent », sur inpes.sante.fr
       (consulté le 21 mars 2016)
   34. ↑ « Les conséquences du jeu problématique », sur Joueurs Info
       Service (consulté le 21 mars 2016)
--
       2016)
   36. ↑ « Auto-interdiction d’accès aux casinos et salles de jeux
       belges », sur aide-aux-joueurs.be, 2012 (consulté le 23 mai 2017).
--
       2013 (consulté le 23 mai 2017).
   38. ↑ ^a et b La consommation de jeux en France.

--
   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
--
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
--

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
--
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques
--
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
--

   Jeux de simulation
     * Entreprise
--
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation
--
   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
--
   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail des probabilités et de la statistique
--
   Catégorie :
     * Jeu de hasard

--
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-31">
<text>

Comment les jeux en ligne permettent aux hackers de blanchir leur argent

--
   l'argent sale. Pour cela, certains d'entre eux investissent leur butin
   dans les jeux en ligne, révèle un article publié le 16 novembre par le
   site spécialisé 404. Selon le média américain, de nombreux
--

   Des fonds notamment obtenus depuis la plateforme de jeu en ligne Stake.
   Cette dernière permet de jouer au blackjack, ou encore d'effectuer des
--
   "Vous avez gagné 60.000 dollars", peut-on lire sur une capture d'écran
   d'un jeu de blackjack en ligne, partagée dans un groupe de discussion
   de la communauté des pirates informatiques. Le site 404 relate avoir vu
--
   Par le biais de la messagerie instantannée Telegram, les cybercriminels
   se partagent les meilleures plateformes de jeu en ligne et les astuces
   les plus efficaces pour blanchir de l'argent et, éventuellement,
--
   système de vérification d'identité en vigueur sur la plupart des sites
   de jeux en ligne et nécessaire pour vérifier un compte. A cet effet,
   certains hackers mettent en vente des comptes Stake pré-vérifiés qui
--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Plan du site</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-32">
<text>
   #BREIZH-INFO » Flux BREIZH-INFO » Flux des commentaires BREIZH-INFO »
   Les jeux d’argent et la publicité au Canada Flux des commentaires
   alternate alternate alternate
--

Les jeux d’argent et la publicité au Canada

--

   La publicité des jeux d’argent est capable d’influencer fortement les
   personnes vulnérables pour qu’elles dépensent des sommes importantes
   dans les casinos en ligne et l’industrie des jeux. Selon un sondage
   réalisé fin 2022, près de la moitié des Canadiens estiment que la
   quantité et le volume de la publicité pour les jeux d’argent sont
   excessifs et doivent être réduits.
--
   Quelques mois seulement après le lancement par le gouvernement de
   l’Ontario d’un marché réglementé des jeux d’argent en ligne dans la
   province, les Ontariens et les Canadiens font plus de paris en ligne
--
   gouvernement provincial de l’Ontario a ouvert un marché réglementé des
   jeux d’argent en ligne dans sa province, permettant à des dizaines de
   sociétés de paris privées de s’enregistrer en tant qu’opérateurs
--

   Alors que le marché des jeux en ligne est en plein essor, certains
   signes indiquent que le volume de publicité pourrait avoir un effet
--

La popularité des jeux d’argent au Canada

   Apparemment, les jeux d’argent en ligne ont prospéré en Ontario et dans
   tout le pays. Avant la pandémie, plus de 40 % des Canadiens déclaraient
--
   est tombé à 26 %, alors que 30 % des Canadiens déclarent jouer à des
   jeux de casino par l’intermédiaire d’une application ou d’un site web.

--
   du pays. La marque sera visible par les plus de 90 000 personnes qui y
   passent chaque jour. Plus important encore, la publicité pour les jeux
   d’argent y est totalement légale.
--
   La campagne renforcera le statut de l’entreprise en tant que centre
   fiable et réputé pour tout ce qui concerne les jeux d’argent, mais
   qu’est-ce que cela va produire dans le long-terme pour l’addiction aux
   jeux d’argent ?

--

   Bannir les publicités pour les jeux d’argent, ce sont les mots qui
   accompagnent la campagne soutenue par un groupe qui souhaite que toute
   publicité faisant la promotion des jeux d’argent soit interdite.

   Les dommages causés par les jeux d’argent comprennent les problèmes
   financiers, le stress des familles, des jeunes et des enfants, les
--

La position de la Commission pour les jeux

   En Ontario, la Commission des alcools et des jeux (AGCO) a mis en place
   un certain nombre de restrictions sur la commercialisation des jeux en
   ligne, la plupart visant à protéger les mineurs. Dans une déclaration à
   CBC Toronto, l’AGCO a indiqué que son objectif est de réglementer les
   jeux d’une manière qui minimise les dommages potentiels et favorise un
   environnement de jeu responsable.

--
   L’AGCO a déclaré dans un communiqué qu’à l’issue de la première année
   du marché réglementé des jeux sur Internet en Ontario, elle a constaté
   que la publicité utilisant des athlètes et des célébrités qui plaisent
--

   Les normes modifiées empêchent les opérateurs de jeux en ligne de
   l’Ontario d’utiliser des athlètes actifs ou retraités dans leur
   marketing, à moins qu’ils ne les utilisent pour promouvoir des
   pratiques de jeu responsables. En ce qui concerne l’utilisation de
   célébrités en général, les les influences des médias sociaux, les</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-33">
<text>

Jeux-vidéo

--

     Jeux-vidéo

--

Joueur, formations, chiffres, à quoi ressemble le milieu des jeux-vidéo en
France ?

   En 1952 est crée le premier jeu-vidéo de l'histoire, OXO, un jeu de
   morpion pensé par un universitaire. Ce jeu là ne sera pas distribué au
   grand public mais restera le déclenchement de l'histoire du
   jeu-vidéo. En 1972, sortira le premier jeu-vidéo grand public PONG. Un
   jeu d'arcade dont le succès fut total. Et depuis, l'évolution du
   jeu-vidéo a pris une allure folle. Jusqu'à devenir un véritable art et
   créer sa propre culture.

Le jeu-vidéo un secteur en très bonne santé sur PC, console ou mobile.

   Le domaine culturel du jeu-vidéo est en quasi constante expansion.
   Malgré une légère baisse de 2% en 2019, son chiffre d'affaires ne cesse
--

   - 2,7 milliards liés aux consoles de jeu
   - 1,4 milliard lié au jeux mobiles
   - 1,2 milliard liés aux jeux PC

   Comme en atteste le Syndicat des Editeurs de Logiciels de Loisirs
   (SELL) dans une étude de 2020 sur le marché des jeux vidéo, le secteur
   est l'un des rares à avoir été dynamisé par l'épidémie du Covid-19.

Des gamers de tout âge passionnés par la culture du jeu-vidéo

   Le jeu-vidéo qu'il soit sur PC, console ou smartphone est un véritable
   phénomène.

   Depuis le début de l'histoire des jeux-vidéo avec l'apparition des
   premiers jeux sur Atari, la discipline a conquis des milliards de
   joueurs partout dans le monde. Il existe une réelle culture jeux-vidéo.
   Nombre de ces adeptes sont des passionnés qui ne ratent actualité
   jeu-vidéo comme on peut en voir dans le spectacle vivant, l'industrie
   musicale ou l'art contemporain.

   Sites de jeux-vidéo, blogs, youtubeurs, influenceurs, collectionneurs,
   les contenus liés au jeu-vidéo sont partout et sont vus et lus par des
   millions de personnes en France comme partout ailleurs.
--
   et tous les âges. Selon une étude du SELL, l'âge moyen des joueurs de
   jeux-vidéo régulier est de 39 ans. Toutes plateformes confondues.
   Ces joueurs réguliers, sont pour beaucoup des joueuses, 47% de femmes
--

Travailler et se former au métier du jeu-vidéo en France

   Les entreprises françaises ne sont pas en marge dans la création de
   jeu-vidéo, bien au contraire. Certaines d'entres elles sont de
   véritables leaders du marché qui éditent de grand succès. Le jeu-vidéo
   est un domaine qui renferme de nombreux métiers dont on retrouve la
   liste sur le site SNJV (Syndicat National du Jeu-Vidéo).
   Il y a donc plusieurs sortes d'entreprises liées à cet univers allant
   de l'éditeur de jeux-vidéo au service de création en passant par les
   agences de développement. Sur le site de l'Agence Française du Jeu
   Vidéo, 630 entreprises sont répertoriées et classées par discipline.
--
   Question formation, il existe en France, une école publique pour se
   former aux métiers du jeu-vidéo l'ENJMIN (Ecole Nationale du Jeu et des
   Médias Interactifs Numérique). Cet établissement est considéré comme la
   meilleure formation pour se former aux métiers des jeux-vidéo par le
   SNJV (Syndicat National des Jeux-Vidéo).
   Il est également possible de s'orienter vers des BTS, des BUT, des
--

Des mesures nationales pour accentuer la création de jeux-vidéo en France

--
   Culture par le biais du CNC apporte son soutien aux entreprises du
   jeu-vidéo.

Le CNC, interlocuteur privilégié pour obtenir des aides et développer un
nouveau jeu-vidéo

--
   création d'un logiciel de loisirs est un grand défi, tant professionnel
   que financier. Certains jeux ont coûté plusieurs millions d'euros à
   leurs créateurs et parfois sans l'assurance de succès à la sortie.
   D'autant plus que dans le milieu concurrentiel qu'est celui du
   jeu-vidéo. En 2019, par exemple, 1200 jeux étaient en cours de
   production selon le baromètre annuel du SNJV.
--
   Le CNC (Centre National du Cinéma et de l'image animée) et propose
   quelques aides pour les entreprises du jeu-vidéo :

   - Le crédit d'Impôts jeu-vidéo :"qui permet aux entreprises de création
   de déduire de leurs impôts une part des dépenses de production d'un
   jeu."

   - Les Fonds d'Aide au Jeu Vidéo (FAJV) (aide à l'écriture, aide à la
   pré-production, aide à la production, aide aux opérations à caractère
--

Télécharger des jeux-vidéo avec le Pass Culture

--
   culture à cet âge charnière entre la vie scolaire et la vie étudiante.
   Cette somme peut être dépensée dans l'achat de jeux-vidéo sur la
   plateforme à condition que :
--
   - Son éditeur soit Français
   - Le jeu ne représente aucune scène de violence ou à caractère
   pornographique
   Une initiative qui consacre bel et bien le jeu-vidéo comme vecteur de
   culture.
--

   - L'univers du jeu-vidéo représente 5,3 milliards d'euros de chiffre
   d'affaires en 2020
--

   - Il est possible de télécharger des jeux-vidéo sur la plateforme pass
   culture</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-34">
<text>
          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

EuroDreams de la Française des jeux : est-il vraiment un concurrent du Loto ?

   FRANÇAISE DES JEUX
   (BUTTON) SUIVRE CE SUJET (BUTTON) SUIVI SUIVI
--

Le nouveau jeu de la Française des jeux débarque ce lundi 30 octobre chez les
buralistes. Les grilles «EuroDreams»vendues à 2,50 euros peuvent bous faire
--
   20 000 euros par mois pendant trente ans. Le jackpot fait rêver. Ce
   lundi 30 octobre, la Française des jeux (FDJ) lance ses nouvelles
   grilles «EuroDreams», le premier jeu de rente européen. Pour le mettre
   en place, la FDJ s’est associée avec huit autres loteries européennes
--
   mois pendant trente ans. Nous sommes fiers de proposer à nos clients un
   nouveau jeu à dimension européenne, vingt ans après la création
   d’Euromillions», indique la FDJ.
--

   Pour ce jeu proposé au prix de 2,50 euros, les joueurs doivent cocher
   six bons numéros parmi quarante, ainsi qu’un numéro complémentaire
--
   de trois grilles gagnantes, le montant total lui sera versé en une
   seule fois à hauteur de 21,6 millions d’euros. «Ce nouveau jeu offre
   une chance sur 19 millions de remporter le gain maximal et, plus
--

   Nos confrères de BFM TV ont comparé les deux jeux pour savoir lequel
   était le plus interessant. Et le verdict est sans appel. Du fait de
--
   11 débatteurs en ligne11 en ligne
   Fallait-il privatiser la Française des jeux ?
   Oui
--
     * EuroDreams : mais que se passe-t-il en cas de décès du gagnant ?
     * Des running Adidas à prix d'or, une grille de jeux EuroDreams à
       2,50 euros... ces produits vont-il plaire ?
     * Française des Jeux (FDJ) dopée par le Loto et EuroMillions en 2022

--
     *
   Loto : un gagnant à 6 millions recherché par la Française des Jeux
       Votre argent
     *
   Top départ pour les nouveaux jeux du loto du patrimoine
       Votre argent
     *
   Loto, PMU, poker… les Français accros aux jeux d'argent
       Economie et politique
     *
   JO-2018: des Jeux de la paix, vraiment ?
       Conso
     *
   La Française des jeux progresse dans toutes ses activités
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des Jeux lance une appli de poker
       Entreprises et marchés
--
     *
   Ces actionnaires inattendus de la Française des Jeux (FDJ)
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux bientôt introduite en Bourse?
       Economie et politique
     *
   Française des Jeux (FDJ) sera plombée par le coronavirus en 2020
       Entreprises et marchés
     *
   La Française des jeux lance un nouveau ticket à gratter
       Conso
     *
   Française des Jeux (FDJ) échappe à la baisse des actions
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux : belle performance au troisième trimestre
       Entreprises et marchés
     *
   Le buraliste avait tenté de détourner l’argent de la Française des Jeux
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) : les particuliers se ruent sur les actions
       Entreprises et marchés
     *
   Française des Jeux (FDJ) cale : le conseil Bourse
       Entreprises et marchés</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-35">
<text>
          + Cocaïne
          + Jeux de hasard et d’argent
          + Cannabis
--

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

Jeux de hasard et d'argent :
effets - risques

   Les effets physiques et psychiques de la pratique des jeux de hasard et
   d'argent et leurs risques.

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Conséquences
       Cadre légal Prévention
--
   Il est difficile de mettre en évidence les effets directs qu’ont les
   jeux d’argent sur les joueuses et les joueurs. Le jeu excessif peut
   cependant déclencher dans l’organisme des modifications biochimiques
   qui influent sur l’état psychique et contribuent au développement d’une
   dépendance. Les mécanismes de développement d’un comportement de jeu
   addictif sont similaires à ceux induits par la consommation de
--

   Des études montrent que la nature des jeux a une influence sur le
   développement d’un comportement de jeu problématique. Un déroulement de
   jeu et des quasi gains de même que des mises cachées par l’utilisation
   de jetons ou de points bonus, sont autant d’éléments susceptibles
   d’empêcher certaines personnes d’arrêter le jeu à temps. Dans ce sens,
   les machines à sous sont considérées comme particulièrement risquées.
--

   De nombreuses personnes jouent à des jeux d’argent, sans pour autant
   présenter un comportement problématique. En revanche, les personnes qui
--

   Comment définir la dépendance aux jeux d’argent ?

   Le jeu pathologique est souvent décrit par les spécialistes comme une
   dépendance ou une addiction comportementale. Pour ce faire, ils se
--
   en matière de dépendance aux substances psychoactives. Selon ces
   critères, la dépendance aux jeux d’argent se caractérise par :
     * un fort désir de jouer
     * des difficultés à contrôler son comportement de jeu
     * un état de manque lorsqu’on ne peut pas jouer
--
       obtenir le même effet (développement d’un phénomène de tolérance)
     * la prépondérance du jeu sur les autres activités et obligations
     * la pratique durable du jeu en dépit des conséquences préjudiciables


   Comment détecter un comportement de jeu problématique ?

--
     * manque ses rendez-vous et n’honore plus ses engagements en raison
       du jeu
     * ment à sa famille et à d’autres personnes de son entourage
--
     * réagit souvent par un déni pouvant devenir agressive lorsqu’on
       aborde le sujet du jeu et/ou minimise le problème
     * est agitée et irritée lorsqu’elle essaie de restreindre sa pratique
       du jeu d’argent ou lorsqu’elle ne dispose plus d’argent
     * emprunte de l’argent à ses proches ou à ses ami-e-s
--

     * Focus - Addiction aux jeux de hasard
       Jeux de hasard: la quête de l’argent facile

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
--
     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Conséquences
       Cadre légal Prévention</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-36">
<text>
          + Bilan annuel Alcool
          + Bilan annuel Jeux d’argent et de hasard
          + L’offre de stupéfiants en France
--
    3. De A à Z
    4. Jeux d'argent et de hasard

--
     * Tabac
     * Jeux d'argent et de hasard

--

Jeux d'argent et de hasard

--
   En application de l’ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant
   la régulation des jeux d’argent et de hasard et du décret n° 2020-494
   du 28 avril 2020 relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre
   de jeux et des données de jeux, les missions de l’Observatoire des jeux
   ont été transférées à l’OFDT le 1er juillet 2020.
--

   Les jeux d’argent et de hasard (JAH) sont définis comme « toutes
   opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit,
--
   exigé de la part des participants ». Il s’agit actuellement en France :
     * Des jeux de tirage. Jeu de loterie où le joueur, en misant une
       somme d’argent, essaie de trouver quels seront les numéros gagnants
--

     * Des jeux de grattage. Jeu de loterie où le joueur achète un ticket
       qui contient une ou plusieurs cases à gratter pour découvrir s’il a
--

     * Des paris hippiques. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une course de chevaux.

     * Des paris sportifs. Ce jeu consiste à parier de l’argent sur
       l’issue d’une rencontre sportive (ex : préciser le score final,
--

     * Du poker. Jeu de cartes qui se pratique à plusieurs joueurs qui
       misent de l’argent (le poker gratuit n’est pas inclus dans
       l’enquête). Le but du jeu est de remporter les jetons des
       adversaires en constituant la meilleure combinaison de cartes. Il
--

     * Des jeux de casino. Un casino est un lieu proposant des jeux
       d’argent et de hasard. En dehors des machines à sous et du poker,
       les casinos gèrent d’autres jeux tels que : la roulette, le craps,
       le black jack et autres jeux de cartes, le baccara et autres jeux
       de dés.

   Tous ces types de jeux font l’objet d’une offre légale ouverte au
   public majeur par l’intermédiaire d’un réseau physique de vente et/ou
   sur Internet (sauf pour les machines à sous et jeux de casino). Ils
   sont régulés au titre de la réglementation des jeux d’argent et de
   hasard. D’autres types de jeux pouvant être assimilés à ces derniers
   sont pratiqués mais ne sont pas régulés. Il s’agit notamment des paris
   sur des compétitions de e-sports (compétitions de jeux électroniques
   tels que League of Legends ou Super Smash Bros).

   D’autres jeux peuvent être pratiqués avec mises et gains (non autorisés
   par la loi), impliquant au moins une part de hasard : des jeux de
   cartes, des jeux de société ou de stratégie, des jeux d’adresse (tels
   que le billard, les fléchettes, la pétanque, etc.).
--

   D'abord interdits par l'État royal et longtemps clandestins, les jeux
   de hasard et d'argent ont été légalisés en France à la fin du XVIIIe
--
   (Pari mutuel urbain, en 1931) et la Loterie nationale (en 1933). Ces
   trois opérateurs de jeux se partagent encore actuellement en France la
   plus grande part du secteur du jeu.

--
   répartis sur le territoire national (13 436 points de vente recensés en
   2022). De même, la Française des jeux (FDJ) bénéficie d’une situation
   similaire pour la commercialisation de jeux de tirage/grattage et de
   paris sportifs en point de vente (environ 29 862 en 2022). Les 203
   établissements de casinos viennent étoffer cette offre physique en
   commercialisant des jeux de tables et de machines à sous. Cette offre
   physique de jeux est complétée par une offre sur Internet où, depuis
   2010, la France a mis en place un nouveau régime d’agréments
   d’opérateurs privés sur un secteur limité de jeux d’argent : paris
   sportifs, paris hippiques, jeux de cercle. Seuls les jeux de loterie en
   ligne restent sous monopole de la FDJ.

Les jeux d'argent sur Internet

   L’offre régulée de jeux d’argent et de hasard sur Internet se limite
   aux secteurs suivants : les jeux de loterie (tirage ou grattage) pour
   67 %, les paris sportifs (50 %), le poker (32 %) et les paris hippiques
   (23 %). S’il était possible d’engager une prise de jeu aux paris
   sportifs et aux paris hippiques sur Internet via l’offre commerciale de
--
   ouverture maîtrisée à la concurrence sur trois segments (paris
   sportifs, paris hippiques et jeux de cercle), la France a vu
   s’implanter sur son marché de nouveaux opérateurs. Fin 2022, 17
--
   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.

Impacts financiers des jeux d'argent et de hasard

   L’industrie des jeux d’argent et de hasard draine plusieurs dizaines de
   milliers d’emplois directs et indirects et totalisait en 2022 un
   chiffre d’affaires de près de 12,9 milliards d'euros. Les dépenses de
   jeu n’ont cessé de croître et représentent 12,0 % des dépenses liées
   aux loisirs et à la culture (contre 8,9 % en 2008). Actuellement, la
--

   En France, la fiscalité des jeux est assise sur les mises (à
   l’exception des casinos), chaque activité faisant l’objet de
--
   2019 entraîne également une refonte partielle de la fiscalité associée
   aux jeux d’argent : pour les paris sportifs en ligne, l’assiette des
   prélèvements initialement assis sur le volume des mises est reportée
   sur le produit brut des jeux des opérateurs au 1er janvier 2020.

   Références :
     * Eroukmanoff V, Les jeux d'argent et de hasard en 2022, OFDT, 2023,
       9 p.
--

   En 2022, 27,5 % des 17 ans ont répondu avoir joué à un jeu d’argent et
   de hasard au moins une fois dans l’année et 4,0 % ont dit avoir joué au
--
   dans l’année en 2022, contre 30,5 % en 2017.
   Les jeux de tirage, de grattage ou jeux instantanés constituent la
   première catégorie de jeux pratiqués dans l’année à l’adolescence (20,2
   %). Viennent ensuite les pronostics et les paris sportifs, rapportés
   par 11,9 % des adolescents, puis les « jeux de casino », déclarés par
   5,1 % des joueurs. Quel que soit le type de jeu, les garçons sont plus
   souvent joueurs. La part des jeunes jouant sur Internet est en
--
   En 2022, 1,3 % des jeunes de 17 ans ayant joué au moins une fois dans
   l’année présentent un risque élevé de jeu problématique, selon l’Indice
   canadien du jeu excessif (cf. infra ICJE), avec là encore, une très
   nette surreprésentation masculine. Rapportée à l’ensemble de la
   population adolescente de 17 ans, la prévalence des comportements de
   jeux potentiellement à risque excessif est estimée à 0,4 %.

   Références :
     * Brissot A., Philippon A., Spilka S. Niveaux de pratique des jeux
       d'argent et de hasard à la fin de l'adolescence en 2017. Enquête
       ESCAPAD 2017. Note 2018-03. Saint-Denis, OFDT, 2018, 12 p.
     * DATA. Les jeux d’argent et de hasard à 17 ans. Résultats d’ESCAPAD
       2022. Tendances, OFDT, 2023, n° 157, 4 p.
--
   D’après les données du Baromètre santé 2019, 47,2 % des 18-75 ans ont
   joué à un jeu d’argent et de hasard durant l’année écoulée. Les jeux de
   loterie (tirage ou grattage) sont le plus souvent déclarés (43,3 % des
   18-75 ans), devant les paris sportifs ou hippiques (respectivement 5,2
   % et 3,7 % des 18-75 ans), les jeux de casino et le poker. Les supports
   de jeux traditionnels (points de vente de la FDJ ou du PMU, casinos)
   demeurent dominants même si la part des prises de jeu réalisée sur
   Internet est en augmentation constante. En effet, le jeu en ligne
   concernait, en 2019, 16,1 % de l’ensemble des joueurs.
--

   Parmi les personnes ayant déclaré avoir joué à un jeu d’argent et de
   hasard au cours de l’année écoulée, 4,4 % peuvent être classés au
--
   Références :
     * Costes J.-M., Eroukmanoff V., Les pratiques de jeux d'argent sur
       Internet en France en 2017. Les notes de l'Observatoire des jeux,
       ODJ, 2018, n° 9, 8 p.
     * Costes J.-M., Richard J.-B., Eroukmanoff V., Le Nézet O., Philippon
       A., Les Francais et les jeux d'argent et de hasard. Résultats du
       Baromètre de Santé publique France 2019. Tendances, OFDT, 2020, n°
--
   L’état des connaissances sur l’impact sanitaire, le coût social et
   individuel induit par une pratique problématique du jeu d’argent est
   encore parcellaire. Si les bénéfices économiques de l’industrie du jeu
   et ses retombées en termes d’emploi sont connus, il est difficile de
   mesurer la part des joueurs qui rencontrent des difficultés liées à
   leurs pratiques de jeu. Pourtant, l’impact sur les individus et leurs
   proches peut être considérable. Les conséquences financières, pouvant
--
   Référence :
     * Massin S. Étude socio-économique des jeux de hasard et d'argent en
       France. Marseille, UMR912 SESSTIM (Inserm / IRD Université
--

   L’Indice canadien du jeu excessif (ICJE) permet d’estimer le niveau de
   risque des joueurs sur des critères cliniques auto-évalués.
--
   Au cours de la dernière décennie (2010 – 2020), le contexte
   réglementaire relatif aux jeux d’argent et de hasard a profondément
   évolué.
--
   En 2010, la France s’est dotée d’un nouveau cadre légal et
   réglementaire régulant le secteur des jeux d'argent et de hasard en
   ligne (loi du 12 mai 2010) en introduisant une ouverture maîtrisée à la
   concurrence du marché des paris en ligne (paris sportifs, paris
   hippiques et jeux de cercle), mettant fin au monopole d’État de la FDJ
   et du PMU. Cette loi confie la régulation du marché des jeux d'argent
   et de hasard en ligne à une autorité administrative indépendante,
   l’autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL).

--
   à la croissance et la transformation des entreprises qui prévoie
   notamment la privatisation de la FDJ, la régulation du secteur des jeux
   d’argent a été réformée et confiée à l’Autorité Nationale des Jeux
   (ANJ) qui succède à l’Autorité de régulation des jeux en ligne (ARJEL)
   avec un périmètre élargi et des pouvoirs renforcés.
--
   Dans l’objectif de contribuer à réaliser les objectifs de la politique
   de l’État en matière de jeux d’argent et de hasard, un observatoire des
   jeux (ODJ) avait été créé en 2011 (décret du 9 mars 2011). À compter du
   1er juillet 2020, en application du décret n° 2020-494 du 28 avril 2020
   relatif aux modalités de mise à disposition de l'offre de jeux et des
   données de jeux, l’OFDT a repris les missions de l’ODJ relatives à la
   réalisation des études scientifiques sur les JAH et les addictions à
   ces jeux (Art. 3 de la loi du 12 mai 2010 modifié par l’ordonnance du 2
   octobre 2019 réformant la régulation des jeux d’argent et de hasard).
   Dans ce cadre, l’OFDT contribue à documenter l’action et les politiques</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-37">
<text>

Jeux Concours - Remportez l'une des plus prestigieuses bouteilles de
champagne !

   Jeux concours - Avez-vous déjà eu le privilège de goûter à la
   somptueuse cuvée Cristal 2002 des champagnes Louis Roederer en version
--
   Pour tenter votre chance, il vous suffit de répondre aux 4 questions de
   notre jeu concours ci-dessous jusqu'au 31 décembre 2023. Les gagnants
   seront tirés au sort à l'issue du jeu.

--
   Dîner 13 décembre
   Jeu concours
   Minute Margaux
--
     * * Kiosque Figaro : iPhone | Android
     * * Figaro Jeux : iPhone | Android</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-38">
<text>
   Menu
   Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels
   sont les plus gros gains dans l'Hérault ?
--
     * Conso
     * Jeux

Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de grattage : quels sont
les plus gros gains dans l'Hérault ?

     * La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6
       novembre a empoché 500 000 €, il y a quelques jours. La
       propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
       empoché 500 000 €, il y a quelques jours. Midi Libre - SYLVIE
--

   Jeux, Sète, Frontignan
   Publié le 24/11/2023 à 10:15 , mis à jour à 11:32
--

   La propriétaire d'un jeu à gratter acheté à Frontignan le 6 novembre a
   empoché 500 000 €, il y a quelques jours.
--

Habituée des jeux de grattage

   Et il s'agit d'une gagnante qui, ce mercredi 22 novembre, s'est fait
   remettre un chèque de... 500 000 € ! Habituée des jeux de grattage, la
   chanceuse a acheté un ticket dans un tabac presse de Frontignan le 6
--

   Une seule pour combien de jeux.... j'en vois qui grattent et regrattent
   des dizaines de jeu, ils gagnent quelques euros qu'ils rejouent
   aussitôt, pas de gains sur ces jeux et ils y retournent jusqu'à plus
   soif ou plus de sous. C'est une véritable addiction pour certains. Un
--

   À lire aussi de Jeux
     * 1 Jeux. La journée jeux vidéo a attiré une cinquantaine de
       participants à la maison de la jeunesse d'Alès
     * 2 Innovation - High Tech. GTA VI : la bande d'annonce du prochain
       et très attendu nouvel opus du jeu de Rockstar Games sera diffusée
       ce mardi
--
       gagnant du tirage du Loto de ce samedi se manifeste
     * 4 Insolite. "Une très belle surprise" : Macron gagne à un jeu de
       grattage après s'être arrêté à l'improviste dans un bar PMU
     * 5 Jeux. Elle remporte un demi-million d'euro grâce à un jeu de
       grattage : quels sont les plus gros gains dans l'Hérault ?</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-39">
<text>
   #Gus &amp Co » Flux Gus &amp Co » Flux des commentaires Gus &amp Co »
   Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses &amp psychologie du jeu
     * sélection
--
     * Accueil
     * Critiques de jeux
     * Les Jeux que nous ❤️
     * Le Bar à Jeux
     * Qui sommes-nous ?
     * Contact
     * Jeux de rôle
     * Analyses &amp psychologie du jeu
     * sélection
--

   Analyses &amp psychologie du jeu,  Jeux de plateau

Statistiques des jeux de société 2023 : Une passion planétaire

--

   📊 Les jeux de société, le loisir numéro 1 mondial ? Plongez dans les
   statistiques d’un secteur en plein boom.
--
   Table des matières masquer
   1 Statistiques du jeu de société
   2 Avertissement
   3 Le marché mondial des jeux de société, en résumé
   3.1 Le marché mondial des jeux de société
   3.2 Les jeux stars du moment
   3.3 Répartition géographique
--
   3.5 Popularité selon les générations
   4 Statistiques sur les jeux de société 2023
   4.1 Quelques statistiques, en vrac
   4.2 Pratique du jeu de société
   4.3 Statistiques générales sur les jeux de société
   4.4 La fréquence de jeu
   4.5 Les habitudes d’achat
   4.6 L’achat de jeux de société
   4.7 La popularité des jeux de société par génération
   4.8 Les habitudes de jeu
   4.9 Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société
   4.10 Les facteurs d’intérêt
--

Statistiques du jeu de société

   Les jeux de société connaissent un engouement sans précédent. Leur
   popularité ne cesse de croître à travers le monde, toutes générations
   confondues. Mais savez-vous vraiment à quel point cet engouement est
   massif ? Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Le marché mondial des jeux
   de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici 2030 ! Juste
   aux États-Unis, les ventes annuelles dépassent déjà les 3 milliards de
   dollars. Et chaque année, ce sont des milliers de nouveaux jeux qui
   sortent sur le marché.

   Bref, les jeux de société sont devenus un phénomène social et
   économique majeur à l’échelle de la planète. Mais qui joue à quoi ? Où
   ? Combien dépense-t-on dans cette passion ludique ? Quels sont les jeux
   stars du moment ? Autant de questions auxquelles ce dossier va répondre
--
   statistiques sur le sujet. Une plongée édifiante dans l’univers
   fascinant des jeux de société et de leurs millions de fans à travers le
   monde !
--
   Nous n’avons aucune ambition professionnelle. Nous ne sommes que des
   passionnées et des passionnés du jeu, c’est tout. Ne nous prenez pas
   pour ce que nous ne sommes pas. Encore une fois, nous ne sommes qu’un
--

Le marché mondial des jeux de société, en résumé

Le marché mondial des jeux de société

     * Le marché mondial des jeux de société pèsera près de 40 milliards
       de dollars d’ici 2030, avec un taux de croissance annuel de 9,31%
--
       milliards de dollars et devraient atteindre 4,4 milliards en 2025
     * Depuis 5 ans, ce sont plus de 3 500 nouveaux jeux de société qui
       sortent chaque année sur le marché

Les jeux stars du moment

     * Les échecs restent le jeu de société le plus vendu aux États-Unis
       en 2022-2023, avec 3 millions de ventes annuelles
--
       Catan, Carcassonne ou encore Pandemic
     * Le segment des jeux de stratégie et de guerre représente 26% du
       marché
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2022/11/06/best-seller-jeu-economie-edition/embed/
   #?secret=00Q4AEFY5r#?secret=XmsZfINsJa
--

     * 57% des joueurs et joueuses achètent entre 1 et 25 jeux par an
     * 70% des joueurs et joueuses pratiquent le jeu de société pour
       passer du temps en famille
--

     * La génération Z (11-25 ans) plébiscite les jeux de société avec un
       taux de popularité de 82%
--
   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/07/26/maladie-alzheimer-recherche-jeux/embed/
   #?secret=AI5v8UWdrO#?secret=13Jy4lVp7r

   Les jeux de société surfent sur une dynamique très positive. Leur
   avenir s’annonce radieux, porté par un engouement croissant aux 4 coins
--

Statistiques sur les jeux de société 2023

   Le chiffre d’affaires global de l’industrie du jeu de société devrait
   atteindre 4,84 milliards de dollars d’ici 2027, ce qui représente une
--
     * En 2022, le chiffre d’affaires total prévu pour l’industrie des
       jeux de société dans le monde était de 2,93 milliards de dollars,
       dont 1,89 milliard de dollars pour les seuls États-Unis.
     *  En 2023, la valeur du marché des jeux de société devrait dépasser
       les 12 milliards de dollars avec des revenus de 3,63 milliards de
       dollars.
     *  Le marché des applications de jeux de société est segmenté en deux
       : les achats In-app et les achats payants. En 2022, les achats
--
       ont rapporté 50,47 millions de dollars.
     *  En 2022, le nombre total de téléchargements de jeux de société a
       atteint 4,85 milliards dans le monde et 321 millions aux
       États-Unis.
     *  En 2023, le revenu moyen par téléchargement de jeux de société
       devrait être de 0,60 $.

    Dans le secteur des jeux de société, les recettes publicitaires
   s’élevaient à 1 087 millions de dollars dans le monde et à 708 millions
--

     * Aux États-Unis, les échecs restent le jeu de société le plus vendu
       en 2022-23, avec 3 millions de ventes annuelles.
     * Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
     * Entre 2023 et 2030, le marché des jeux de société le plus rapide
       sera celui de l’Amérique du Nord, avec un accroissement de 12,29 %.
     * En 2022, la part la plus importante de l’industrie des jeux de
       société sera également détenue par l’Amérique du Nord, avec une
       croissance de 28,88 %.
     * En 2022, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique s’élevait à environ 5,38 milliards de dollars.
--
       milliards de dollars de revenus
     * Le volume annuel du marché des jeux de société atteindra 4,84
       milliards de dollars dans le monde, mais 2,87 milliards de dollars
       aux États-Unis d’ici la fin de 2027.
     * La popularité des jeux de société a surtout augmenté à partir de la
       période de la pandémie et de l’après-pandémie.
     * Dans les jeux de table, un joueur passe environ 1 à 3 heures de jeu
       par semaine.

Pratique du jeu de société

     * Il existe différentes variétés de jeux de société et la pratique de
       ces jeux rapproche les gens
     * Les jeux de société permettent aux joueurs et aux joueuses
       d’accroître leurs fonctions cérébrales et d’améliorer des
--
       de prise de décision
     * Les jeux de société permettent de se détendre et améliorent
       l’humeur

Statistiques générales sur les jeux de société

     * Chaque année, environ 3 500 jeux de société sont produits dans le
       monde et ce chiffre continuera d’augmenter dans les jours à venir.
     * Le marché global des jeux de société atteindra 37,82 milliards de
       dollars à la fin de l’année 2030.
     * D’après l’enquête, une personne joue en moyenne à 1 à 25 jeux de
       société.
     * En 2022, le plus grand marché des jeux de société dans le monde
       était celui des États-Unis, car les recettes générées par ce seul
--
       2023.
     * En 2023, les variantes des jeux de société sont les jeux de table,
       les jeux de collection, les jeux de cartes et de dés, les jeux de
       figurines et les jeux de rôle.
     * Les Américains préfèrent les jeux de table, tandis que les
       Européens sont plus demandés.
     * Chaque année, environ 41 % des joueurs achètent entre 5 et 10 jeux
       d’ici à la fin de 2022.
     * En 2025, le marché des jeux de société dans la région
       Asie-Pacifique devrait atteindre 4 milliards de dollars.
     *  Les jeux de stratégie, qui comprennent les échecs, Catan et le
       Monopoly, détiennent la plus grande part de marché (69 %).
     *  Le chiffre d’affaires mondial des jeux de société s’élevait à 3,13
       milliards de dollars en 2022.
--

La fréquence de jeu

     * 6% des joueurs et des joueuses de jeux de société jouent
       quotidiennement.
     * Une fréquence de jeu hebdomadaire est signalée par 25 % des joueurs
       et des joueuses.
--
     * 6 % des joueurs et des joueuses jouent une fois par mois.
     * La fréquence de jeu de deux fois par mois est signalée par 17 % des
       joueurs et des joueuses.
--
     * 9 % des joueurs et des joueuses déclarent acheter entre 76 et 100
       jeux.
     * 22 % des joueurs et des joueuses achètent entre 26 et 50 jeux.
     * Un segment constituant 24% des joueurs et des joueuses acquiert
       plus de 11 jeux.
     * Un groupe légèrement plus important, 27 %, achète plus de 30 jeux.
     * Le groupe le plus important, 35 % des joueurs et des joueuses,
       achète 4 jeux ou moins.
     * 41 % des joueurs et des joueuses ont tendance à acheter entre 5 et
       10 jeux.
     * La majorité, soit 57 %, achète entre 1 et 25 jeux de cartes et de
       société.

L’achat de jeux de société

     * 88,44 % des achats de jeux de société sont effectués dans des
       magasins de jeux locaux.
     * Amazon représente 59,3 % des ventes de jeux de société.
     * Kickstarter est la plateforme de choix pour 41 % des consommateurs
       et des consommatrices qui achètent des jeux de société.

La popularité des jeux de société par génération

     * Les milléniaux, âgés de 27 à 42 ans, affichent un taux de
       popularité de 76 % pour les jeux de société.
     * Les membres de la génération X, âgés de 43 à 58 ans, ont une
       affinité de 68 % pour les jeux de société.
     * Les baby-boomers, âgés de 59 à 68 ans, affichent un taux de
       popularité de 70 % pour les jeux de société.
     * La génération Z, le groupe démographique le plus jeune, âgé de 11 à
--
     * La génération des seniors, âgée de 77 à 95 ans, affiche également
       une préférence significative pour les jeux de société, avec un taux
       de 67 %.

Les habitudes de jeu

     * 40 % des joueurs de jeux de société jouent généralement à la
       maison.
     * 33 % des joueurs préfèrent jouer dans des magasins de jeux.
     * 25 % des joueurs jouent à des jeux de société au restaurant.

Dépenses annuelles consacrées aux jeux de société

     * 22 % des joueurs et des joueuses dépensent au moins 1 000 dollars
       par an pour des jeux de société.
     * Les dépenses annuelles de 21 % des joueurs et des joueuses se
--
     * 15 % des joueurs et des joueuses consacrent chaque année entre 100
       et 199 dollars à des jeux de société.
     * Un plus petit groupe, 6 % des joueurs et des joueuses, dépense
--
     * Seulement 1 % des joueurs et des joueuses ont déclaré ne jamais
       dépenser pour des jeux de société.

--

     * 70 % des joueurs et des joueuses jouent à des jeux de société pour
       passer du temps en famille.
--
     * Le défi mental attire 56 % des joueurs et des joueuses.
     * L’aspect compétitif des jeux de société est apprécié par 49 % des
       joueurs et des joueuses.
     * 45 % trouvent que les jeux de société sont très divertissants pour
       un budget limité.
     * Les jeux de société permettent à 43 % des joueurs et des joueuses
       de se détendre.
     * 42 % utilisent les jeux de société comme un moyen de passer du
       temps de qualité avec leurs proches.
--

     * La taille globale du marché des jeux de société a atteint 15,1
       milliards de dollars.
     * Les jeux à collectionner représentent le segment de marché le plus
       important, avec 52,5 %.
     * Les figurines représentaient 14,7 % du marché.
     * Les jeux de société traditionnels représentaient 21 % des parts de
       marché.
     * Les jeux de cartes et de dés représentaient 8,8 % du marché.
     * Les jeux de rôle représentaient une part plus faible, à savoir 2,9
       %.

     Figurines de jeux : L’art au bout des doigts

   IFRAME:
   https://gusandco.net/2023/09/17/figurines-meilleurs-jeux-selection/embe
   d/#?secret=SQWux15ZtB#?secret=1I6JzSW0ka
--
   passer des heures et des heures à quantifier le loisir, une chose est
   sûre : en une dizaine d’années, les jeux de société sont bel et bien
   devenus un phénomène planétaire. Leur popularité s’envole auprès du
--
   Les chiffres présentés dans cet article révèlent un phénomène
   planétaire, spectaculaire. En quelques années à peine, les jeux de
   société sont passés d’un loisir de niche, parfois réservés aux…
--
   l’infinie créativité des auteurs, autrices, éditeurs et au dynamisme
   des communautés de joueurs et des joueuses, les jeux de société ont
   encore de beaux jours devant eux. Leur avenir s’annonce radieux, porté
--

   Pour vous proposer cet article sur les statistiques du jeu de société,
   nous nous sommes appuyés sur ces sources web :
--
   des relations d’affiliation avec Philibert et Play-in, nous touchons
   une petite commission lorsque vous achetez un jeu depuis notre site. Ce
   qui nous permet d’acheter des jeux que nous pouvons ensuite vous
   présenter.
--
   supérieure de bande dessinée et d’illustration, travaille dans le monde
   du jeu depuis 1989 comme auteur et journaliste.
     __________________________________________________________________

   Pensez-vous que l’engouement pour les jeux de société va se poursuivre
   dans les années à venir ? Quelles pourraient être les tendances
--
       Petite coquille sous :Quelques statistiques, en vrac
       Les jeux de société sont surtout populaires auprès de la génération
       Z (38 %), c’est-à-dire la tranche d’âge des 25-54 ans.
--
       Par exemple, si on cumule les joueureuses (c’est sympa comme mot à
       prononcer non ?) achetant 1-4 jeux, 5 à 10, 26-50 et 76-100 on
       arrive a 108%.
       Pour la catégorie 1-25 on a 57%. Si on cumule 0-4 et 5-10 on arrive
       a 76% (donc pour 0 à 10 jeux). Je doute que ca soit les gens qui
       n’achètent pas de jeux qui fassent la différence (surtout qu’il ne
       doit pas y avoir des tonnes de joueurs qui n’achètent rien.
--
       Mds$, d’ici à 2027, mais au début on disait que « Le marché mondial
       des jeux de société pèsera près de 40 milliards de dollars d’ici
       2030 »
--
       Explorez les meilleurs escape games narratifs GPT !
     * Connect'ortho : Un jeu pour la classe ?
       Connect'ortho : Un jeu pour la classe ?
     * Désigner le premier joueur : les règles loufoques et farfelues
       Désigner le premier joueur : les règles loufoques et farfelues
     * Noël 2023 : Notre sélection des jeux de société à offrir cette
       année
       Noël 2023 : Notre sélection des jeux de société à offrir cette
       année
     * Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes
       Quelques idées de jeux à jouer avec un simple paquet de cartes</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-40">
<text>
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
--

   Ils sont friands de jeux de société, puzzles ou figurines et dopent le
   marché du jouet. Les « kidultes », ces adultes qui se passionnent pour
   les jeux et jouets, sont une aubaine pour le secteur. Surtout à
   l'approche des fêtes.
--
    |
   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Les jeux de société remportent toujours un franc succès chez les
   adultes. Photo d'illustration Sipa/Sebastien Salom-Gomis

   Il n’y a pas d’âge pour être « addict » aux jeux de société. « J’en ai
   environ une trentaine dans mon placard : de plateau, coopératif ou de
   conquête… 7 Wonders, Citadelles, Les Aventuriers du rail, des jeux
   d’escape game. J’en achète environ deux à trois par an, pour jouer
   entre amis, les emmener pendant les vacances. C’est agréable de pouvoir
   se retrouver autour d’un jeu et de partager une activité ensemble. J’ai
   également des versions pour jouer en duo. Depuis le confinement, je me
--
   d’adulte. Elle n’est pas la seule : les adultes sont nombreux à
   collectionner les jeux de société. Une aubaine pour le marché des
   jouets.
--
   « C’est important de recréer du lien, de jouer ensemble, en famille ou
   entre amis. C’est un moment de sociabilité et de convivialité. Le jeu
   de société fait partie de notre patrimoine, de notre héritage. Nous
--
   Cette tendance s’est même développée à l’extérieur : il existe
   aujourd’hui de nombreuses associations de joueurs et les bars à jeux ne
   cessent de fleurir. « Depuis le confinement, ce secteur n’a cessé de
   prendre de l’ampleur. Beaucoup ont repris goût à se retrouver autour
   d’un jeu ou d’une activité loin des écrans », constate l’experte du
   marché du jouet.
--
   indirectes de la baisse du pouvoir d’achat (il a enregistré une baisse
   de 4,5 % sur les neuf premiers mois de 2023), le marché des jeux
   « kidultes » progresse de 1,6 % et est l’une des locomotives du secteur
--

Jeux de société et figurines de collection

   Ici, on ne parle pas de jouets pour enfants, mais bien de jeux de
   société pour adultes. Les marques ont bien compris l’enjeu autour de
--
   aux débutants comme aux joueurs confirmés et adaptés à tous les goûts :
   jeux d’apéro, d’enquête, d’ambiance, de stratégie… Sans compter les
   extensions et les nouveautés, stratégie de vente des fabricants.
--
   d’objet de collection : les licences comme Marvel, Star Wars, Pokémon,
   Harry Potter ou Lego tirent leur épingle du jeu », analyse Frédérique
   Tutt. Ainsi, sur les neuf premiers mois de 2023, les jeux de cartes ont
   connu une croissance de 12 %, les puzzles adultes de 11 % et les</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-41">
<text>
     * Pétanque et sport boules
     * Jeux olympiques

--
     * Pétanque et sport boules
     * Jeux olympiques

--
     * Après leur repas, les aînés se sont retrouvés autour de cartes et
       de jeux de société

Saint-Maurice-des-Champs Après leur repas, les aînés se sont retrouvés autour
de cartes et de jeux de société</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-42">
<text>

Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion et
lutte pour la reconnaissance financière
--
   Écrit par Julien Leroy
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée.
   Benoît Turpin et Florian Sirieix, auteurs de jeux de société, en train
   de tester leur dernière idée. • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--

   La France est championne d’Europe des jeux de société. Chaque année, 30
   millions de boîtes s'y vendent, soit une par seconde. Un loisir qui
--

   Dans l'univers des jeux de société, la France est l'un des pays les
   plus créatifs et les plus joueurs au monde. Le secteur pèse 640
   millions d'euros. Plus de 200 nouveaux jeux sortent chaque année
   imaginés par 500 auteurs dont une centaine en Occitanie. Mais seulement
--
   Au cœur de la ville de Bram (Aude), la pièce de 15 m² ferait frémir
   n'importe quel passionné de jeux de société.

   A gauche, une étagère géante expose fièrement une collection de 400
   jeux, des plus connus aux pépites venues d'Asie ou d'Allemagne. En
   face, un grand bureau accueille une imprimante "indispensable pour un
   auteur de jeux de société" souligne le propriétaire des lieux. A droite
   se trouve un coin atelier pour fabriquer les prototypes. Au centre, une
   table dévoile un jeu de cartes "qui devrait sortir en 2024".
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société
   Florian SIRIEIX se prépare à tester un jeu de société • © Julien Leroy
   - France 3 Occitanie
--
   Le regard se pose enfin sur une seconde étagère. Elle abrite les
   créations de Benoît Turpin, auteur de jeux de société depuis une
   dizaine d'années. Dans les casiers, une multitude de boîtes en carton
   conservent ses idées. Avec un peu de chance, elles pourront passer à
   l'étage supérieur où trônent les jeux édités.

   A 43 ans, le Toulousain Benoît Turpin est à l'origine de 11 jeux dont
   plusieurs best-sellers : "Welcome to your perfect home", "Welcome to
--

Entre 1 à 6 ans pour éditer un jeu de société

   Pour espérer voir une famille ouvrir sa boîte sur sa table de salon,
   l'auteur de jeux de société doit s'armer de patience. "Entre l'idée et
   la sortie d'un jeu, il faut compter entre 1 à 6 ans" assure Benoît
   Turpin.
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype
   Benoît Turpin auteur de jeux de société, en train de fabriquer un
   prototype • © Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse
--
   Tout commence par un prototype fabriqué à la main ou en récupérant des
   accessoires de jeux existants.

     Souvent, on s'inspire avec ce qu'on voit. Et comme on joue souvent,
     il y a des éléments dans des jeux qui nous font envie. Par exemple,
     un de mes prototypes vient d'un jeu japonais qui se joue avec des
     ficelles. Ça m'a donné envie de créer un jeu, évidemment différent.

--

   Auteur de jeux de société

   L'auteur va ensuite tester son jeu dans des salons, des ludothèques ou
   avec des amis. "Le jeu doit être à la fois original et accessible à un
   grand nombre de joueurs" poursuit-il.
--
   Sirieix. Originaire de Montpellier, cet ancien instituteur compte 22
   jeux édités dont les célèbres "Imaginarium", "Oh Capitaine !" ou "After
   Us".

     On teste dans le temps. L'objectif d'un jeu est de provoquer des
     émotions. Sinon, le prototype part directement à la poubelle.
--

   Auteur de jeux de société

--
   éditeur. Des rencontres et des concours sont organisés aux quatre coins
   du pays comme au Festival Alchimie du jeu de Toulouse. Mais cela relève
   du parcours du combattant.
--

   Les Français adorent les jeux de société. 91% d'entre eux déclarent y
   jouer selon une étude d'OpinionWay en août 2021. 52% y jouent au moins
--

     Sur un jeu de société vendu à 25 euros, l'auteur va gagner 50
     centimes par boîte.
--

   Ce montant peut monter jusqu'à 1 euro pour les jeux qui dépassent les
   45 euros.
--
   en France et 5/6 en Occitanie" déplore Benoit Turpin qui vient de
   prendre la présidence de la SAJ (Société des Auteurs de Jeux).

--
   barre des 100 000.
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations
   Benoît Turpin, auteur de jeux de société, devant ses créations • ©
   Ophélie Le Piver - France 3 Toulouse

   En général, "un jeu de société vendu à moins de 3000 exemplaires est un
   échec" expliquent les 2 concepteurs. "A 5000 exemplaires, on rentre
--

   Mais le jeu peut vite lasser les joueurs. Alors, "il faut se mettre
   immédiatement à trouver une nouvelle idée qui trouve son public"
--
   Tout ce qui buzz économie numérique économie loisirs sorties et loisirs
   Jeux culture
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
--
   partager (BUTTON)
   Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité, passion
   et lutte pour la reconnaissance financière
--
       https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/haute-garonne/tou
       louse/le-defi-des-auteurs-de-jeux-de-societe-en-france-creativite-p
       assion-et-lutte-pour-la-reconnaissance-financiere-2799815.html
--
     * Toulouse >gt
     * Le défi des auteurs de jeux de société en France : créativité,
       passion et lutte pour la reconnaissance financière</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-43">
<text>
   Vous êtes ici : Les dossiers de Le Mag du Senior >gt Loisirs &amp Culture >gt
   Loisirs classiques ou insolites >gt Jeux de sociétés : en quoi
   peuvent-ils aider les personnes âgées ?

Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Jeux de sociétés : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?

   Les jeux de société ont de multiples vertus pour tous ceux qui les
   pratiquent, et plus particulièrement pour les personnes âgées. À la
   base ludiques, les jeux de société sont aussi bénéfiques dans de
   nombreux domaines. Ils participent à rompre l'isolement de certains
   seniors qui trouvent là l'occasion de rencontrer d'autres personnes et
   d'échanger avec elles et, dans tous les cas, les jeux de société
   permettent d'entretenir et de préserver les fonctions cognitives et
--

Des jeux de société pour lutter contre l'isolement des personnes âgées

--

   Les jeux de société font également partie des moyens qui peuvent aider
   une personne âgée à sortir de son isolement. Ils ont en effet
--
   Même non isolé, un senior éprouve toujours du plaisir à participer à
   une partie de jeu de société avec ses petits-enfants, par exemple, des
   moments toujours forts qui favorisent les échanges entre générations,
--

   En matière de lien social, les bienfaits de la pratique de jeux de
   société pour les seniors en particulier n'est plus à démontrer. Pour
--
   fois par semaine, pour se confronter à l'occasion d'une partie de
   cartes, d'échec, de jeux de loto, de "Monopoly", etc.

--
   convivialité, qui sont aussi ludiques et qui participent à rompre la
   solitude que peuvent éprouver certains ainés. Bref, les jeux de société
   renforcent à coup sûr le lien social.

Des jeux de société pour entretenir les capacités cognitives des personnes
âgées
--
   En matière de préservation des capacités du cerveau qui ont des
   incidences nombreuses sur la santé en général, les jeux cognitifs
   jouent un rôle à ne pas négliger, en particulier chez les personnes
--

Préserver les sens des personnes âgées grâce aux jeux de société

--

   Certains jeux de société plus particulièrement destinés à solliciter
   les sens, que l'on appelle les jeux sensoriels, sont particulièrement
   recommandés aux personnes âgées car en stimulant soit leur vue, leur
--

   Dans tous les cas, ces jeux de société sensoriels, qui peuvent prendre
   la forme de jeux où il faut par exemple reconnaitre ou deviner des
   sons, des morceaux de musique, des objets de différentes textures et
--

   Pour les seniors, ces jeux de société sensoriels, qui sont également
   ludiques et qui donnent l'occasion de jouer à plusieurs, présentent
--
   En faisant intervenir et en stimulant les cinq sens des personnes
   âgées, ces jeux de société ont aussi indirectement des impacts positifs
   sur leurs émotions, leur concentration, leur mémoire, etc.

   Ces jeux de société sensoriels permettent aussi de détendre et
   d'apaiser, des facultés qui participent au bien-être des seniors, et
--

Quels jeux choisir pour les personnes âgées ?

   Comme nous l'avons vu précédemment, les jeux de société ont de
   multiples vertus pour les personnes âgées. Ils sont donc à consommer
--

   Le choix de jeux de société particulièrement bien adaptés pour
   préserver les fonctions cognitives et les sens des seniors, ou encore
--

   Des jeux de société plus particulièrement centrés sur la mémoire comme
   le "Memory", le bingo, le loto, les dominos à ceux qui mettent en jeu
   des mises en place de stratégies et font appel à la logique et à
   l'attention notamment tel que le "Cluedo", le "Monopoly", le
   "Backgammon", "Les aventuriers du rail" ou des jeux de cartes, en
   passant par des jeux de réflexion comme "Questions pour un champion",
   le "Scrabble", le "Rummikub", etc., il est possible de trouver un jeu
   de société ludique et bénéfique aux personnes âgées à coup sûr.
--

     * Jeux cognitifs : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Jeux cognitifs : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Maintenir une activité cérébrale quand on avance en âge est aussi
--

     * Jeux sensoriels : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Jeux sensoriels : en quoi peuvent-ils aider les personnes âgées ?
       Les jeux sensoriels, c'est-à-dire les activités qui ont pour but de
       solliciter nos 5 sens (la vue, l'ouïe, l'odorat, le goût et le</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-44">
<text>
     * Newsletter
     * Jeux concours

--
       Voir plus
          + Jeux concours
          + Grille TV
--

Nice: une école dédiée à la création et à la commercialisation des jeux vidéo
inaugurée
--
   pépinière d'entreprises de la métropole de Nice Côte d'Azur. Cette
   dernière a récompensé trois studios de création de jeu vidéo, qui
   devraient s'installer prochainement sur le territoire.

   L'avenir du jeu vidéo à Nice? Lors de la rentrée 2023, l'Isart Digital,
   une école spécialisée dans les jeux vidéo, a ouvert ses portes dans le
   chef-lieu des Alpes-Maritimes. C'est le premier établissement de ce
--
   administration qui s'intitule game &amp creative management, ce qui
   signifie en français "jeu et management créatif". La deuxième filière
   proposée est un master of science, intitulé game &amp creative strategy,
   soit "jeu et stratégie créative" en français.

--
   En France, de plus en plus d'écoles dédiées à la création et même à la
   pratique du jeu vidéo ouvrent leurs portes. Et à raison, puisque le
   secteur, qui est un important créateur d'emploi, a de l'avenir.
--
     termes d'accompagnement d'entreprises, des start-ups et des studios
     aussi qui souhaitent innover dans le jeu vidéo", explique Magali
     Altounian, adjointe au maire de Nice et conseillère métropolitaine.
--
   Sur le même sujet
     * Tétraplégique, il joue avec sa bouche aux jeux vidéo
     * Cinq jeux à finir en moins de cinq heures
     * Vrai ou Faux: faut-il forcément un PC gaming pour profiter des
       derniers jeux vidéo?

--
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Cote d'Azur</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-45">
<text>

A l’approche de la Saint-Nicolas, quels jeux vidéo offrir à vos enfants ?

--
Saint-Nicolas arrive bientôt et vous ne savez pas comment introduire vos
enfants dans le monde du jeu vidéo ? On vous propose quelques titres (récents
comme anciens) pour vous donner des idées.

   Les jeux vidéo sont devenus un nouveau moyen d’éveiller les enfants et
   de façonner leur imaginaire, comme tout autre produit culturel : les
--

   C’est pourquoi la sélection que nous vous proposons dispose de jeux
   considérés un peu retors pour les enfants et dont la présence d’un
--

   Évidemment, impossible de ne pas citer ce classique du jeu vidéo.
   Minecraft est le jeu "bac à sable" de prédilection à faire découvrir à
   vos enfants. Le jeu propose une expérience qui, depuis 12 ans, permet
   d’explorer un monde infini, de construire en récoltant diverses
   ressources ou encore de venir à bout d’ennemis. De par ses possibilités
   de constructions infinies, le jeu cultive l’imagination et la notion de
   gestion de ressources du jeu !

--
   Assez déjanté et coloré, le dernier Wario Ware est, comme les anciens
   titres de la licence, un jeu comportant une myriade de mini-jeux. Wario
   Ware Move It utilise les manettes de la Switch comme des capteurs afin
   de réaliser des mouvements pour résoudre ces mini-jeux. Ces derniers
   peuvent sembler ridicules mais offrent de bons moments de rigolade !
   Par ailleurs, le jeu peut être joué jusqu’à quatre personnes !

--

   Voilà le jeu que nous considérons comme "retors" : Ori and the Blind
   Forest. Il est recommandé de clairement jouer avec votre enfant. Ori
   offre une histoire et des environnements féeriques et touchants qui
   sauront capter votre curiosité et celle de votre enfant. Le jeu est un
   platformer nécessitant des réflexes assez pointus mais rien
   d’infaisable ! Si vous êtes happés, sachez que le jeu a une suite : Ori
   and the Will of the Wisps.
--
   C’est un peu l’OVNI de notre sélection mais Untilted Goose Game est un
   jeu très drôle à expérimenter. Vous incarnez une oie qui adore semer
   gentiment la zizanie dans divers environnements. Une liste de missions
--
   vous invite dans le royaume des fleurs et reprend sa recette de base :
   un jeu de plateforme où divers pouvoirs sont à disposition des
   personnages pour avancer dans l’aventure. Il est également possible de
--
     * Accueil
     * Jeux vidéo
     * Saint-Nicolas
--

Sorties jeux vidéo : un mois de décembre assez calme mais diversifié !

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois de novembre assez éclectique

--

Sorties jeux vidéo : le mois d’octobre sera rempli de gros titres !

--

Bonne nouvelle pour les enfants (un peu moins pour les parents) : un jeu
Bluey va voir le jour

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : un mois d’août très chargé (surtout avec Baldur’s Gate
III)
--

Jeux vidéo : DreamWorks lance son Mario Kart maison

--

Sorties jeux vidéo : 4 titres à mettre dans votre sac de plage

--

Games day : le rendez-vous des passionnés de jeux vidéo à Hannut

--

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min
--

Sorties jeux vidéo : pour avril, du post-apo, des Jedi et la surprise du
chef !
--

Jeux vidéo : il retrouve 26 copies de Wario Land 4 qui appartenaient à sa
grand-mère
--

Sorties jeux vidéo : notre sélection pour le mois de mars !

--

Jeu mobile : Timberman séduira tous les fans de platformer

Jeux vidéo
       • Temps de lecture 1 min</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-46">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Et si votre cadeau de Noël était un jeu qu’une intelligence artificielle n’a
pas encore battu ?

   Jeux de plateau, jeux de cartes… Rien ne semble résister aux IA. Et
   pourtant, quelques poches de résistance subsistent.
--

   Les amateurs de jeux de plateau, eux, n’ont pas attendu 2022 pour
   s’extasier devant les prouesses de l’IA. En 1996, la victoire de Deep
--
   rapport homme-machine : ces dernières étaient désormais capables de
   nous battre à nos propres jeux. Depuis, du poker au jeu de Go en
   passant par les Dames, rien ne semble leur résister… Mais attention aux
--
   Les intelligences artificielles utilisées pour l’emporter à tel ou tel
   jeu de plateau n’utilisent pas les mêmes principes, opposant souvent
   une logique à une autre pour maximiser les chances de gagner.
--
   dernières ne s’opposent pas nécessairement : une IA neurale, une fois
   entraînée à un jeu, devient probabiliste, par exemple.

--
   Mais toutes souffrent lorsqu’il s’agit de gérer certains paramètres,
   qui pourtant font le sel de certains de nos jeux de société.
   L’information manquante, par exemple, est une sacrée épine dans le pied
   des ordinateurs : car si aux échecs, on voit toutes les pièces de
   l’adversaire, ce n’est pas le cas à un autre jeu de duellistes, le
   Stratego. La valeur des pièces de l’adversaire est cachée dans ce
--

   Le constat est encore plus dur pour les jeux faisant appel à la
   glorieuse incertitude du hasard. Des IA ont beau s’entraîner à jouer au
--

   Mais les jeux les plus intouchables restent ceux qui font appel aux
   comportements humains dans toute leur subtilité, à l’image du fameux
--
   qu’un ordinateur a encore bien du mal à déchiffrer. Attention
   néanmoins : en 2022, un programme l’a emporté au Diplomacy, un jeu de
   stratégie basé presque entièrement sur la capacité de négociation entre
--

   Il reste donc des faiblesses à exploiter, et des jeux qui n’ont pas
   encore trouvé leur maître de silicium. La liste se réduit de semaine en
   semaine, mais pour avoir une chance d’acheter un jeu où l’humain est
   resté maître, suivez le conseil de Tristan Cazenave, professeur
   d’Intelligence artificielle à Paris-Dauphine : « Le mieux, c’est un jeu
   qui mélange ces principes qui mettent en difficulté les IA : hasard,
   négociation, informations manquantes… ». Ruez-vous donc sur un jeu de
   plateau, qui à la fois se joue avec des dés et comporte une phase de
--
   Lire aussi
   L’accessibilité dans le jeu vidéo : l’enjeu de demain
   Un ingénieur de Google avertit qu'une intelligence artificielle est
--
   plus :
   Divertissement Science Cadeau de Noël Noël Jeu
   Matthieu Balu</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-47">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

   Le journal américain, qui a racheté le jeu de lettres fin janvier, a
   été quelque peu embarrassé face au mot fœtus.
--

   WORDLE - Le New York Times, propriétaire du populaire jeu de lettres
   Wordle, a modifié à la hâte la solution à trouver lundi, parce qu’il
--
   très sérieux message aux utilisateurs la directrice éditoriale de la
   rubrique jeux du prestigieux quotidien, Everdeen Mason.
   [logo-ads.png]
--

   “À la rubrique jeux du New York Times, nous prenons au sérieux notre
   place de lieu de divertissement et d’évasion, et nous voulons que
--
   années à se diversifier pour gagner des abonnés et avait acheté en
   janvier le jeu phénomène pour plusieurs millions de dollars.

--
   Lire aussi
   Cémantix, nouveau jeu de mots en ligne qui rend fou
   SUTOM, le Wordle français, ne disparaîtra finalement pas
--
   plus :
   Etats-Unis New York Times Jeu Médias
   Vincent Gibert</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-48">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
   CULTURE - Ces derniers mois, les escape games ont poussé comme des
   champignons aux quatre coins de la France. Ces jeux d'évasion qui se
   jouent en équipe et consistent à résoudre des énigmes pour trouver un
--

   Des mois de travail pour une heure de jeu

--
   phase de test "pour voir si c'est accessible", explique Chloé Blondel.
   "C'est un jeu où il ne faut pas donner trop de frustration aux gens, il
   ne faut pas qu'ils restent bloqués trop longtemps au début du jeu et
   qu'ils puissent sortir quasiment sans aide. C'est un équilibre qui se
   met en place tout au long du jeu."

--
   plus :
   Culture Jeu Actualités
   Nadege El Ghomari</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-49">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

L'I.A. de Google a réussi à battre un champion de jeu de go (et c'est
important)
--
   sur Garry Kasparov aux échecs, on pensait que l'ordinateur avait
   définitivement défait l'homme dans les jeux de plateau. En réalité,
   près de 20 ans après, il restait notamment un grand jeu, mondialement
   célèbre, sur lequel l'humain était toujours meilleur que l'I.A
--
   Etait, car Google vient d'annoncer ce mercredi 27 janvier que sa
   branche consacrée à l'I.A, DeepMind, a réussi à maîtriser le jeu de go.
   Plus exactement, à battre Fan Hui, le joueur le plus fort d'Europe, 5 à
--

   S'il est peut-être moins célèbre que les échecs en France, le jeu de go
   reste l'un des jeux de stratégie les plus anciens et compliqués du
   monde. Le magazine Wired consacrait justement un article au jeu de Go,
   dernier grand mystère et défi de l'I.A.
--

   Les règles de ce jeu d'origine chinoise, que Confucius mentionnait il y
   a 2500 ans, sont pourtant assez simples. Chaque joueur place des
--
   Au vu du challenge, Google n'est évidemment pas le seul à chercher à
   maîtriser le jeu de go. D'ailleurs, quelques heures avant l'annonce,
   Mark Zuckerberg évoquait lui la publication d'un article par l'équipe
--
   La différence, c'est qu'AlphaGo, le logiciel créé par Google, s'est lui
   aussi mesuré aux programmes existants pour le jeu de go. Et le résultat
   est sans appel: sur près de 500 parties, AlphaGo s'est imposé dans
--
   l’algorithme établi, les chercheurs ont fait analyser au logiciel plus
   de 30 millions de mouvements d'experts du jeu de go lors de parties. Au
   bout d'un moment, AlphaGo a été capable de prédire le prochain
--
   Actualités Technologie Intelligence artificielle (IA) Google Ibm échecs
   Neurones Jeux Jeu de go Jeu Cesan C'est demain Angoulême 2016
   Grégory Rozières</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-50">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Mölkky: ce qu'il faut savoir sur ce jeu de quilles qui envahit la France

--
   que vous vienne à l'esprit l'image d'un meuble Ikea ou d'un yaourt au
   bifidus actif. Tout sauf d'un jeu de quilles.
   [logo-ads.png]

   Car c'est bien de ça dont il s'agit : un jeu de quilles en bois, ni
   plus ni moins. Mais à l'inverse de ses cousins, bowling, raquettes de
--
   2007, lorsqu'un ami est rentré de ses vacances en Finlande avec un
   exemplaire du jeu. "Comme on ne pouvait pas en acheter en France, j'ai
   fabriqué mon exemplaire moi-même", raconte-t-il.
--
   Alors, comment expliquer un tel engouement? Pour comprendre le
   phénomène, parlons d'abord du jeu en lui-même. D'une, "mölkky" se
   prononce "meule-cul". On en rigole les premières fois, puis c'est comme
   tout, ça passe. De deux, le jeu est dérivé du kyyka, une discipline
   issue de Carélie, une région semi-autonome qui n'a jamais su trop
--
   sorte d'école de menuiserie basée près de Lahti, dans le sud de la
   Finlande, qui a créé le jeu pour rigoler, puis a fini par en faire une
   marque déposée.
--
   hybride et des poubelles bleues, jaunes, rouges, orange, voir débarquer
   un jeu de quilles en bois 100% naturel est dans l'ordre des choses. "Un
   produit 100% naturel, fabriqué en bouleau et en pin avec du bois en
--
   plus :
   Bobo Jeu Sport Tendances Vidéo Life
   Matthieu Carlier</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-51">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Googlinette, le jeu de devinettes sur les recherches Google

--

   JEU - Quand "Une famille en or" rencontre Google, ça donne Googlinette.
   Un jeu en ligne qui vous propose de deviner ce que les internautes
   tapent le plus fréquemment dans Google.
--
   Si vous avez quelque chose d'urgent à faire, arrêtez immédiatement la
   lecture de cet article, car ce jeu de devinettes est extrêmement
   chronophage. Conçu sur le même modèle que la version anglo-saxonne
--

   "Googlinette est un petit jeu en français qui utilise l’API du moteur
   de recherche Google, expliquent ses créateurs, Emilie Ribière, 34 ans,
--
   intégrées au site", explique Emilie Ribière au HuffPost. Les résultats
   seront mis à jour par la suite. "Le jeu propose 300 phrases pour le
   moment mais nous en ajoutons au fur et à mesure", poursuit l'ingénieure
--
   plus :
   Google Insolite Jeu Le bon lien Technologie Actualités
   Lauren Provost</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-52">
<text>
               o Éducation à la responsabilité
               o Jeux dangereux
               o Prévenir la radicalisation en milieu scolaire
--
    3. Protection et prévention
    4. Jeux dangereux
    5. Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école
--

     * Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à
       l'école
--
   (BUTTON) Tout afficher
     * Jeux dangereux
     * Protection et prévention
--

Prévenir les « jeux » dangereux et les pratiques violentes à l'école

   La prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes se
   poursuit en partenariat avec les associations agréées au niveau
--

   Parler de jeux dangereux montre la difficulté de rester vigilant dans
   l'espace ludique qu'est la récréation à l'école.
--

   Comme le souligne l'ethnologue Yan Bour, « le jeu fait référence à la
   société adolescente et au rang que l'on y tient. Il suppose donc un
   ordre social, hiérarchique, qui contribue à la construction identitaire
   de chaque sujet. » in « Jeux dangereux » entre adolescents. Culture
   juvénile, institution scolaire et société du risque », Ethnologie
--
   risques pris par des jeunes qui, entre mimétisme et émulation, peuvent
   s'entraîner dans ces jeux dangereux.

   La recherche universitaire dénombre en général trois grandes catégories
   de jeux dangereux : les jeux de non-oxygénation, les jeux d'agression
   et les jeux de défi, avec des combinaisons possibles.

   Dès 2002, la prévention et la lutte contre les jeux à risques a été une
   préoccupation à long terme de l'éducation nationale afin de prendre en
--
   tout jeune des conséquences graves pour lui et pour ses camarades de
   tels jeux.

--
   contexte local de l'école ou de l'établissement afin de pas provoquer
   des inquiétudes voire susciter des curiosités pour ces types de jeux.
   À savoir
--
   prendre en charge de façon précoce tout signe d'implication d'élèves
   dans ces jeux à risques (un exemple de message d'alerte, académie de
   Dijon).
--

   Des applications, au départ ludiques comme TikTok (jeu de play-back,
   danse) peuvent être source d'anxiété, pour des jeunes en pleine
--

   De nombreux jeux dangereux apparaissent ainsi sur la toile et peuvent
   faire l'objet d'alerte de la police et de la gendarmerie nationale.

   Par exemple, dans la catégorie des jeux dangereux de défis, le jeu
   « Blue Whale », venu de Russie, du nom du mystère des baleines bleues
   qui viennent s'échouer volontairement sur les plages, connaît une
   notoriété certaine sur les réseaux sociaux. Ce jeu consiste à entrer
   par parrainage, dans une spirale de 50 défis de risque croissant dont
--

   Il faut être vigilant à l'aspect théâtral que renforcent les jeux de
   défis sur Internet (par exemple, le « Momo Challenge »). Pour Jocelyn
--
   La communication numérique rend possible des conditions propices au
   basculement de certains jeunes dans des jeux de manipulation avec la
   facilité de l'anonymat des messages envoyés. En cela, le « Momo
   Challenge » combine le jeu de défi qui pousse au suicide mais aussi le
   chantage car la personne derrière l'image de la femme poule hideuse
--
   adresse). Ce thème de la cybersécurité accroît le caractère de légende
   urbaine (qui se cache derrière ce Momo ?) de ce jeu dangereux.
   À savoir
--
   À côté de la prise en charge de signes éventuels du mal-être du jeune,
   il est nécessaire de rappeler le cadre légal : par exemple, tout jeu
   dangereux de défi qui pousse au suicide relève de la provocation au
--

La prévention des jeux dangereux dans le premier degré

   Alors que les actions de prévention des « jeux » dangereux ciblaient
   principalement le seconde degré, l’APEAS (accompagner - prévenir -
   éduquer - agir - sauver) propose des ressources vidéos autour
   desquelles pourra se construire une action de prévention des « jeux »
   dangereux auprès d’élèves du premier degré. L’objectif pédagogique est
--

   Défis et jeux dangereux

--
   Une fiche permet d’accompagner la mise en place d’une action de
   prévention des « jeux » dangereux dans le premier degré et propose des
   modalités d’exploitation des ressources vidéos susmentionnées.
--

Comprendre par le jeu : JOURAKI pour les 8-12 ans

   Avec le soutien du ministère chargé de santé, l'association APEAS
   (accompagner - prévenir - éduquer - agir - sauver) a conçu un jeu
   collaboratif pour les 8-12 ans, jeu qui doit être mené sous la
   supervision d'un encadrant adulte : JOURAKI.
--

   La brochure nationale « Les jeux dangereux et les pratiques violentes :
   prévenir, intervenir, agir », largement diffusée à tous les membres de
--
   charges a été enrichi et fait l'objet d'un guide d'intervention en
   milieu scolaire « Jeux dangereux et pratiques violentes ».

--
   terrain par des équipes éducatives et des associations, ces deux
   documents sur les jeux dangereux et les pratiques violentes ont pour
   objectif d'aider l'ensemble de la communauté éducative à mettre en
--

​ Brochure « Les jeux dangereux et les pratiques violentes » (MEN, 2007) ​

   Caractéristiques de ces « jeux », conséquences physiques et
   psychologiques, facteurs associés et signes qui doivent alerter et
--

​ Guide d'intervention en milieu scolaire « Jeux dangereux et pratiques
violentes » (MEN-Sceren, 2011) ​

   Quels sont ces jeux ? Pourquoi ces jeux ? Y a-t-il des signes
   d'alerte ? Quand et comment intervenir ? Qui peut aider ?
--
   l'éducation nationale intervenant dans le cadre d'une séance de
   prévention des « jeux » dangereux et des pratiques violentes en collège
   a été réalisée par un groupe de travail composé de personnels de</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-53">
<text>

Jeux vidéo: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes jouent-ils?

   De tout temps, les gens ont joué pour se divertir. Mais le jeu a évolué
   ces dernières années. Aujourd’hui, la plupart des jeux sont numériques,
   tous niveaux d’éducation et tranches d’âge confondus. Les jeux vidéo
   représentant un commerce lucratif et en plein essor. L’univers des jeux
   numériques connaît une croissance si rapide qu’il est difficile d’en
   conserver une vue d’ensemble. Pour mieux comprendre le comportement de
   jeu des jeunes, il peut être utile de connaître certains mécanismes.
   Image
   Jeux informatiques: à quels jeux et comment les enfants et les jeunes
   jouent-ils?

Qui joue à des jeux vidéo?

   Quelque 79% des garçons et 56% des filles jouent quotidiennement ou
   plusieurs fois par semaine à des jeux numériques (Source: Étude JIM
   2020, voir le graphique ci-dessous). Les résultats par tranche d’âge
--
   progresse. À 18 ans, les jeunes jouent toutefois encore beaucoup.
   Pourtant, les jeux numériques sont essentiellement conçus pour les
   adultes.
--
   élèves de l’école secondaire et ceux du gymnase en matière
   d’utilisation des jeux vidéo. Les jeunes jouent quel que soit leur
   niveau d’éducation. Certains éléments semblent toutefois indiquer que
   la complexité des jeux vidéo est proportionnelle au niveau d’éducation
   des joueur∙euse∙s.
--
   Une chose est claire: presque tous les enfants et les jeunes jouent à
   des jeux électroniques! Ils parviennent toujours à jouer, même si ce
   n’est pas permis chez eux.
--
   Ce texte fait partie de la série consacrée au thème: «L’univers des
   jeux vidéo». Plusieurs articles abordent différents aspects du jeu tels
   que les opportunités, les risques et la fascination des jeux
   numériques. L’article «Conseils utiles sur les jeux vidéo pour les
   parents» propose des conseils et des recommandations sur la gestion des
   jeux numériques.

--

Les jeux vidéo: un phénomène marginal?

--
   millions de dollars. Le film le plus cher, «Pirates des Caraïbes 3», a
   coûté 341 millions de dollars. En comparaison, le jeu vidéo le plus
   cher à ce jour, «Destiny», a coûté 500 millions de dollars – dont 200
   millions de dollars de frais de marketing. Dès la première semaine, les
   ventes du jeu avaient couvert cette somme énorme. Depuis sa publication
   en 2004, le jeu «World of Warcraft» (WoW) a rapporté plus de 10
   milliards de dollars.
--

   Il y a quelques années, il était courant que les éditeurs de jeux
   s’inspirent de films à succès pour développer leurs productions.
   Aujourd’hui, c’est plutôt le contraire: les jeux à succès sont adaptés
   pour le cinéma. De nos jours, les stars se bousculent aussi à l’affiche
   des jeux vidéo: des actrices ou acteurs célèbres prêtent leurs
   expressions, leurs gestes ou leur voix à des personnages de jeux
   informatiques. Parfois, le corps entier d’une actrice ou d’un acteur
   est scanné et son image numérique est utilisée pour animer un
   personnage de jeu. Un bon exemple est la représentation du célèbre
   acteur Kevin Spacey dans le jeu «Call of Duty». Les frontières entre
   films et jeux s’estompent de plus en plus, et l’industrie vidéoludique
   a plus de succès que jamais.
--

À quels jeux les jeunes jouent-ils?

   Dans le cadre de l’étude JAMES 2020, on a demandé à des jeunes de
   Suisse à quels jeux ils jouaient le plus souvent. Il semble que depuis
   des années, le jeu de tir en vue subjective «Call of Duty» (COD), le
   jeu de football «FIFA» et le jeu de gangster «Grand Theft Auto» (GTA)
   comptent parmi les séries de jeu les plus populaires. Le jeu de
   construction numérique «Minecraft» et le jeu en ligne «Fortnite»
   restent aussi très en vogue.
--

   Chez les enfants interrogés dans le cadre de l’étude MIKE, les jeux les
   plus populaires sont «FIFA», «Fortnite» et «Minecraft». Étonnamment, de
   nombreux élèves de niveau primaire jouent aux jeux «Grand Theft Auto»
   et «Call of Duty», tous deux recommandés à partir de 18 ans par le
--

     * Les jeux vidéo font partie de la culture des jeunes. Il vaut la
       peine d’adopter une attitude de base positive face aux jeux vidéo,
       de manifester votre intérêt pour le jeu et de demander à votre
       enfant de vous montrer l’univers des jeux vidéo.
     * Parler des contenus délicats avec votre enfant vous permettra de
       remettre en question avec lui les aspects problématiques ou les
       risques liés aux jeux vidéo. Il est indiqué d’examiner si un jeu
       convient à votre enfant ou pas.
--
       l’écran lorsqu’il joue.
     * S’informer sur le jeu vidéo est un bon départ. La description sur
       l’emballage vous fournit déjà quelques indications sur le contenu
       d’un jeu. Vous pouvez aussi chercher un jeu sur YouTube et
       l’étudier plus attentivement en saisissant par exemple «How to play
       (titre du jeu)».
     * Prendre au sérieux votre rôle de modèle. Si vous jouez vous-même
--
     * Vous trouverez des conseils et des recommandations d’ordre général
       sur la gestion des jeux numériques dans l’article «12 conseils pour
       les adultes en matière de jeux vidéo» .

   La série thématique «L’univers des jeux vidéo» est née d’une
   collaboration étroite avec Simon Staudenmann et Renato Hüppi,
--
   Image
   Jeu informatique fortnite
   Médias et Internet
--

   Le jeu vidéo Fortnite a beaucoup fait parler de lui. Ce qui l’a rendu
   très populaire.
--

Directives de protection de la jeunesse en matière de jeux vidéo</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-54">
<text>
          + Culture
          + Jeux Olympiques
       Faits divers
--
"Les enfants comprennent la différence entre virtuel et réel": une
psychologue décrypte l'impact des jeux vidéos sur les jeunes

--
   14:30
   Le jeu vidéo rend-il violent ? Favorise-t-il l’isolement ? Autant de
   questions auxquelles répond la psychologue Loreleï Dietrich. Photo
--
   professionnelle de santé s’est spécialisée dans la médiation autour de
   la question du jeu vidéo. Comme quoi, tout se recoupe. "Au départ,
   c’était pour me démarquer, sourit-elle. Mais ensuite, j’ai pu constater
--
   L’idée de la psychologue, c’est d’être connecté avec la société
   d’aujourd’hui: "Nous avons tous une pratique des écrans, des jeux. Il
   faut pouvoir questionner ce média, sa richesse, voir ce qu’il apporte."
--
   Confrontée aux idées largement répandues chez un public dont la
   méconnaissance du monde du jeu vidéo provoque souvent méfiance ou
   défiance, la psychologue répond sans concession.

"Le jeu vidéo rend violent"

   C’est sans doute l’une des critiques les plus employés par les
   détracteurs du jeu vidéo. Pourtant, aux yeux de Loreleï Dietrich,
   l’affirmation mérite au moins d’être nuancée. "Selon les dernières
   recherches, il n’y a pas de réponse catégorique à question: le jeu
   vidéo rend-il violent?"

   Pour la psychologue, il ne faut toutefois pas nier que "le jeu vidéo a
   un impact sur la personne qui le pratique… Comme tous les types d’art."

   Elle poursuit: "Les jeux qui mêlent violence et compétition peuvent
   accroître le côté violent sur des personnes qui ont déjà une propension
--

"Le jeu vidéo isole les pratiquants"

--
   souvent employée par les parents qui viennent voir Loreleï Dietrich.
   "On me dit: il joue trop aux jeux vidéo." De quoi nourrir les
   inquiétudes des parents sur la sociabilisation de leur progéniture?
--
   "C’est plutôt l’inverse, remarque la psychologue. Les gens en retraite
   de la vie réelle retrouvent un lien dans le jeu vidéo. La problématique
   d’isolement peut arriver, comme pour toute pratique extrême, le sport
--

   Les bienfaits du jeu en ligne, en revanche, sont tout à fait
   remarquables selon la professionnelle: "Les parties de foot sur Fifa ou
--

"Le jeu vidéo ne sert qu’à s’amuser"

   Alors là, Loreleï Dietrich est carrément catégorique: "Dans bien des
   cas, le jeu vidéo porte en lui des valeurs incroyables, assez peu
   représentées par ailleurs. La force de l’amitié, la poursuite
--
   S’amuser, oui, mais aussi se développer, accomplir des choses: "Quand
   vous avez vécu une partie de jeu au cours de laquelle votre équipe a
   atteint un objectif, le résultat est le même que l’accomplissement d’un
--

   Et il y a les autres pratiques: "Le jeu vidéo peut être un support
   d’expression artistique, un moyen de garder le contact avec les autres…
--

"Le jeu vidéo ne pose aucun souci"

   "Le jeu, comme les réseaux sociaux, n’est que le résultat de ce que la
   société produit." Et ce n’est pas forcément une bonne nouvelle. "Le jeu
   peut poser des problématiques de sexisme, par exemple. Mais c’est en
--
   Pour résumer: "La pratique doit être encadrée par un adulte, mais ce
   doit aussi être compris. Qu’est-ce que l’enfant met en jeu avec sa
   pratique? Parfois, ce peut être un espace d’expression, de contact,
--
   l’Esplanade. C’est cette fois au complexe Saint-Exupéry que se déroule
   le festival dédié au jeu vidéo. Photo doc A. C..

--
   complexe Saint-Exupéry. Avec, évidemment, une large place consacrée aux
   bornes de jeu.

--

   11h30 à 13h: addiction, violence, racisme : le jeu vidéo responsable de
   tous les maux, vraiment?
   14 heures à 15h30: quelles pratiques collectives du jeu vidéo?
   15h30 à 17 heures: organiser et animer une séance de médiation
   numérique avec le jeu vidéo.

--
   11 heures: diversité dans l’E-sport : quelles évolutions?
   13h30: 10 ans plus tard, quel futur pour le Stream de jeu vidéo?
   16h30: l’E-sport est-il un sport comme les autres?
--

   11 heures: où et comment se former au jeu vidéo dans le Var?
   13 heures: comment réaliser un doublage de personnage dans un jeu
   vidéo?
   14h30: conflits enfants-parents : est-ce la faute aux jeux vidéo?</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-55">
<text>
          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz
--

Accro aux jeux vidéo, il utilisait la carte bancaire de son voisin pour ses
achats en ligne
--
Un jeune homme de 20 ans a arnaqué son voisin de 70 ans pendant près d’un an
pour acheter des jeux vidéo en ligne. Déjà en sursis probatoire, il a été
condamné à de la prison ferme par le tribunal correctionnel de Caen.
--
   volontairement prêté sa carte bancaire à son jeune voisin pour lui
   payer un jeu vidéo en ligne, rapporte Actu.fr. C’était sans compter
   sur la malhonnêteté de ce dernier, qui a conservé les coordonnées
--
   voisin. Tout a commencé par un premier achat effectué de plein gré par
   le vieil homme, désireux de faire plaisir à ce jeune, féru de jeux
   vidéo. Car pour évoluer dans la partie de ce jeu Nintendo
   téléchargeable gratuitement, il faut débourser de l’argent. Mais
--
     *
   Sony: Profits records au premier trimestre avec les jeux vidéo en ligne
       Entreprises et marchés</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-56">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Bruno des "12 coups de midi" bat le record de gains dans un jeu télévisé

   Bruno Hourcade, qui gagne chaque émission depuis janvier, a gagné un
   million d'euros de gains en cash et en cadeaux. Toujours en jeu, sa
   cagnotte va encore augmenter.
--
   Grâce à cette réponse, il est devenu ce samedi 25 septembre
   millionnaire et détient le record de gain dans un jeu télévisé en
   France: 1.002.907 euros. Une cagnotte vouée à augmenter puisque le
   candidat, qui détient déjà le record du nombre de participations à
   l’émission, est toujours en jeu.
   [logo-ads.png]
--
   plus :
   Record 12 coups de midi Jean-Luc Reichmann Jeu Divertissement
   Marie Terrier</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-57">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--

Pour occuper ses enfants pendant le confinement, le jeu génial du dessinateur
Boulet

   Créé en 2016, le jeu "hybrides" rencontre un succès particulier en ces
   premiers jours de confinement à cause de l'épidémie de coronavirus.
--
   DESSIN- Pourquoi ne pas jouer et dessiner en même temps ! C’est l’idée
   du jeu nommé “Hybrides” du dessinateur Boulet pour occuper les enfants
   durant cette période de confinement. “Un petit jeu marrant à faire en
   famille” que le dessinateur a inventé en 2016.
--

   Créé pour occuper les enfants pendant les vacances, ce jeu a trouvé
   encore plus d’adeptes depuis le début de semaine. De nombreux
   internautes repartagent leurs parties de jeu et semblent conquis par
   l’idée du bédéiste.
--
   plus :
   Covid-19 Enfant Dessin Jeu Culture
   Poonam Singh Aujla</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-58">
<text>
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
--
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

--
   plus :
   Audio Éducation Bien-être Life Coach à domicile Enfance Vidéo Jeu
   Petite enfance Parentalité Vie de famille</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-59">
<text>

Chine: arrestation du PDG des jeux en ligne DouYu soupçonné d’avoir ouvert
des «casinos illégaux»
--
   chinois, la police a confirmé l’arrestation du patron de la plateforme
   de jeux en ligne DouYu, soupçonné d’avoir ouvert un casino.

--
   3 mn
   Le logo de l'application de jeux en ligne DouYu sur un téléphone
   portable (image d'illustration). Le logo de l'application de jeux en
   ligne DouYu sur un téléphone portable (image d'illustration). AP - Ng
--
   sont révélés qu’à la fin de l’enquête - a été interpellé le 16 novembre
   dernier pour avoir prétendument hébergé des jeux d’argent illégaux sur
   le territoire chinois.
--
   Soutenu par Tencent, DouYu est l’équivalent chinois de Twitch. C’est
   surtout l’une des plus grande plate-forme chinoise de jeux en ligne et
   son succès a longtemps accompagné celui de son fondateur. Né en 1984 à
   Jinan sur la côte-est, Chen Shaojie a rapidement abandonné ses études
   pour lancer son entreprise. D’abord une plate-forme de jeu de combat
   qu’il revendra, avant de se concentrer sur la diffusion multimédia en
   direct avec des contenus tels que les jeux, le sport, les variétés. Une
   réussite qui le fait entrer dans la liste des milliardaires Hurun en</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-60">
<text>

Les jeux vidéo populaires chez les jeunes

--

   Les jeux vidéo sont populaires chez les jeunes. En plus de passer
   plusieurs heures à y jouer, ils·elles sont nombreux·euses à regarder
--
   Twitch ou YouTube. La popularité croissante des streamers (diffusions
   en direct) dans l’univers du jeu vidéo en fait foi.

--
   pour leur caractère addictif (temps passé à jouer, difficulté à
   décrocher, etc.), les jeux vidéo ne comportent pas que de mauvais
   côtés. Ils permettent aussi aux ados de socialiser avec leurs ami·e·s,
--
   des habiletés comme la coopération, la résolution de problèmes et la
   coordination. Comme parent, il s’avère utile de s’intéresser aux jeux
   qui captivent son ado ainsi qu’au temps passé en ligne afin de trouver
--
     contact avec ses ami·e·s, mais il faut jouer avec modération et à
     des jeux non violents. » – Mère d’un garçon de 13 ans

   Certains jeux comportent des contenus à caractère sexuel, de la
   violence et des stéréotypes raciaux et de genres. Le système
   d’évaluation des jeux vidéo ESRB est utile pour aider les parents à
   choisir des jeux appropriés en fonction des contenus proposés et de
   l’âge des joueur·euse·s. Pour en savoir plus sur ce système, consultez
--

Les jeux vidéo les plus populaires auprès des ados

--

     * Jeu d’action en ligne gratuit de type « Battle Royale » où 100
       joueurs s’affrontent et s’éliminent, le dernier joueur (ou équipe)
--
       pour survivre et gagner la partie.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les V-Buck, monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties, avec de l’argent réel ou une carte
--
       des « skins » (pour modifier l’apparence de son personnage).
     * Le jeu propose de jouer seul·e ou en équipe de 2-4 joueurs. Dans ce
       mode de jeu, les membres de l’équipe peuvent communiquer par audio
       et par écrit pour développer des stratégies.
--

     * Plateforme de jeu en ligne gratuite avec un aspect « blocs de
       construction » qui héberge des millions de jeux créés par les
       utilisateur·rice·s.
     * Les jeux offerts visent à répondre à des intérêts variés : combats,
       zombies, courses à obstacles, simulations de restaurants, évasions,
       etc.
     * Deux modes de jeu sont possibles : jouer à des jeux conçus par
       d’autres utilisateur·rice·s ou créer soi-même un jeu « Roblox » (ce
       dernier mode nécessite un abonnement payant).
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Robux », monnaie virtuelle
       achetée avec de l’argent réel ou en créant des jeux.
     * Les « Robux » permettent d’acheter des objets dans le jeu et de
       modifier l’apparence de son personnage.
     * Un système de clavardage existe dans chaque jeu.
     * Des demandes d’amitié peuvent être envoyées entre les joueur·euse·s
--

     * Jeu en ligne payant ayant un aspect pixelisé où les joueur·euse·s
       créent des objets et des bâtiments avec des matériaux qu’il·elle·s
--
     * Le mode survie propose de combattre avec des ennemis (« creepers »)
       et d’explorer la carte de jeu pour rester en vie.
     * Le mode créatif permet de construire des objets et des bâtiments
--
       joueur·euse·s pour construire et combattre ensemble.
     * L’économie du jeu s’appuie sur les « Minecoins », monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties ou avec de l’argent réel.
--

Les principaux risques associés aux jeux vidéo

--

   Cet aperçu des jeux vidéo populaires chez les ados permet de mieux
   cerner les risques qui y sont associés. Pour en savoir plus sur les
--
   Une bonne façon d’amorcer la discussion avec votre ado est de prendre
   le temps de jouer avec lui·elle aux jeux vidéo qui l’intéressent.</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-61">
<text>

Douai : un nouvel espace de jeux et de détente au Faubourg d’Esquerchin

--
   Ville de Douai a aménagé le Jardin d’Esquerchin, un espace qui comprend
   entre autres des aires de jeux et un plateau sportif.
   - Publicité -

   Une nouvelle aire de jeux vient de voir le jour au Faubourg
   d’Esquerchin, en lieu et place de l’ancien centre social, au pied du
--
   l’adjointe de quartier Nora Cherki. Cette réalisation s’inscrit dans
   une politique municipale qui a déjà fait éclore des plaines de jeux au
   parc Bertin en 2018 et au parc de la Templerie en 2021. L’an prochain,
--

   Certes, il s’agit d’une aire de jeux mais aussi et surtout d’un
   véritable “lieu de rencontre“, comme l’a souligné le premier magistrat
   dans son allocution. Et pour cause, cet équipement “de grande ampleur”
   a de quoi attirer toutes les générations. On y trouve une aire de jeux
   pour les enfants de 2 à 8 ans, équipée d’un toboggan, de balançoires et
   de jeux sur ressort. Une belle innovation est d’ailleurs à saluer sur
   cet espace : la pose d’un tourniquet accessible aux enfants à mobilité
   réduite. La seconde aire de jeux, destinée aux jeunes de 3 à 12 ans,
   comporte une structure ludique avec toboggan et une balançoire adaptée
   aux personnes handicapées.
   faubourg esquerchin douai faubourg esquerchin douai Deux aires de jeux,
   des trampolines, un plateau sportif et du mobilier urbain ont été</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-62">
<text>
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
--
     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
--
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo
--
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.
--
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.
--
   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
--
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
--
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).
--
   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
--

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.
--
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
--
   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

--

   L’excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023

--
   Source : cottonbro studio Source : cottonbro studio
   Cat in the Box et Mino Dice redéfinissent le jeu de plis
   Voir la fiche
--
   Deathloop // Source : Capture PS5 Deathloop // Source : Capture PS5
   pop culture jeux vidéo

   Amazon Prime Gaming : les 7 jeux offerts en décembre 2023 (dont
   l’excellent Deathloop)
--
   Source : X / Sumoguri2323
   pop culture jeux vidéo

   Un joueur de Zelda: Tears of the Kingdom a recréé un énorme Godzilla
   dans le jeu — et en a fait un film</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-63">
<text>

     Jeux vidéo : l’e-sport, discipline très populaire... mais en crise

--
   Avec de plus en plus d'événements sur le sol
   français, l'e-sport (pratique compétitive du jeu vidéo) semble
   s'installer durablement sur le territoire national. Pour le BLAST TV
--
   L'e-sport semble même être pris très au sérieux par le gouvernement
   français, qui a annoncé, en marge des Jeux Olympiques 2024,
   un événement esport autour du jeu de course Trackmania. En attendant
   peut-être que des médailles olympiques récompensent les plus grands as
--

   D'un côté nous retrouvons les éditeurs de jeux vidéo, tels que Riot
   Games, Valve ou Epic Games. On pourrait très schématiquement les
--
   levé 50 millions d'euros sur trois ans début 2022 afin de continuer à
   se développer sur la scène du jeu d'action Counter Strike : Global
   Offensive.
--
   indicateurs d'une révision entière du système. Les éditeurs,
   propriétaires des jeux, semblent détenir des clefs de réponse possibles
   pour permettre une stabilité économique des grosses équipes. En effet,
--
   pourraient alors opter pour une meilleure redistribution de l'argent
   généré par les jeux et indirectement les compétitions, afin d'assurer
   la pérennité des équipes et de leurs ligues.
--

Jeux vidéo : pourquoi le modèle du « free-to-play » a encore de beaux jours
devant lui
--

Futur des jeux vidéo : Microsoft veut zapper la console

   Angry Birds, le jeu emblématique du casual game

Jeux vidéo : le japonais Sega s'apprête à racheter le créateur d'« Angry
Birds »</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-64">
<text>

EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent regretter
le manque de concurrence

Successeur du célèbre jeu vidéo de football FIFA 23, EA Sports FC 24 a été
mis en vente le 29 septembre. Le jeu de football le plus populaire du monde
est, depuis 2021, en situation de monopole sur le segment. Une position qui
--
   Le 5 octobre 2023, modifié le 5 octobre 2023
   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022
--

   Cette année, le monde du jeu vidéo sportif connaît une petite
   révolution. La franchise FIFA du développeur américain Electronic Arts
   change de nom : FIFA 23 est mort, vive EA Sports FC 24 ! Depuis 1993,
   année de sortie de la première version du jeu, l’organe de gouvernance
   du football mondial autorisait EA à utiliser son nom contre le
--

   Cet événement n’est pas le premier à bouleverser le marché du jeu vidéo
   de football ces dernières années. En juillet 2021, le seul concurrent
   de FIFA, Pro Evolution Soccer (PES), des studios Konami, disparaissait
   pour laisser sa place à un jeu désormais gratuit qui reste
   confidentiel : eFootball.
--
   France, en 2017, sur les 10 premiers mois, il s’était vendu près de
   1,6 million de jeux FIFA pour à peine plus de 100 000 jeux PES, selon
   Le Monde. Toujours dans l’Hexagone, la dernière version de FIFA s’est
--
   plus vendu en France l’année dernière (la bande dessinée Le monde sans
   fin - 525 000 exemplaires) : le jeu d’EA Sport est tout simplement le
   bien culturel le plus vendu du pays quasiment chaque année depuis 10
--

   Pour aller plus loin >gt Le jeu vidéo : Puissance économique et phénomène
   sociologique
--
   De fait, EA Sports est bien en position de monopole, ou quasi-monopole.
   S’il n’est pas le seul offreur de biens sur le marché des jeux vidéo de
   sport face à un grand nombre de demandeurs, il a réussi à écarter toute
--
   ses décisions exercent désormais une influence décisive sur le marché.
   Pour jouer à un bon jeu de football, la seule solution est d’acheter un
   jeu EA Sports.

   Monopole ne signifie pourtant pas tranquillité. Si le jeu n’est pas bon
   ou proposer à un prix trop prohibitif, l’entreprise s’expose à des
--
   malgré tout. Certaines offres de EA Sports FC 24 crispent d’ailleurs
   déjà les joueurs : prix de vente élevé de packs "cadeau" dans le jeu,
   disponibilité d’un pay-to-win (obtenir des avantages sur les autres
   joueurs en payant une somme d’argent), et ce en plus du prix d’achat du
   jeu. Une situation qui irrite beaucoup de joueurs sur des réseaux comme
   Reddit : « C’est 30 livres. On ne devrait absolument pas s’habituer à
   faire dépenser autant les gens pour un jeu qui est déjà bien trop
   cher ! »
--
   monopole naturel, et le monopole d’innovation. Si le monopole de EA sur
   les jeux de sport nord-américain ressemble plus à un monopole
   institutionnel grâce à la signature d’exclusivité avec les fédérations,
--
   amélioré l’animation et le réalisme des joueurs, l’ambiance des stades
   mais aussi la fluidité et la vitesse du jeu, créant une expérience
   réaliste immersive qui séduit les joueurs. Ajoutée à cela la licence
--
   de capturer plus fidèlement les mouvements des joueurs) ou le
   développement de nouveaux modes de jeux (FIFA Ultimate Team pour jouer
   en coopération, ou les modes carrières), ont permis à EA de se
--
   opus d’une année sur l’autre : « Je l’appelle FIFA 23 2.0… C’est
   exactement le même jeu mais avec des mécanismes encore plus
   détraqués », estime un joueur sur le réseau Reddit.
--
   tenteront d'émerger... La Fédération Internationale de football
   souhaite ainsi développer ses propres jeux de football. Et Konami reste
   à l’affût malgré la disparition de PES.
--
   inc qui a développé UFL, qui pourrait passer d’outsider à concurrent
   dans les années à venir. Dans un autre segment du jeu vidéo de sport,
   les jeux de management qui s’intéresse plus à la gestion qu’au terrain,
   comme Football Manager, pourraient séduire un public plus large avec
--
   fiche_fifa_24_sutcliffe.png « Fifa est certainement dans le top 3 des
   meilleures franchises de jeux vidéo de tous Ies temps. Et la principale
   raison tient dans le grand nombre de versions du jeu. Tous les ans, ils
   changent le chiffre sur la boîte et plaquent l’image d’un nouveau
--
   Gareth Sutcliffe, analyste chez Enders Analysis, spécialisé dans le
   secteur du jeu vidéo, dans le New York Times

--
    3. Stratégie
    4. EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent
       regretter le manque de concurrence
--

   Même dans les jeux vidéos, la tentation de l'économie ...

--

   Microsoft peut-il devenir le nouveau Netflix du jeu vidéo ?</text>
</page> §

<lang="FR">
<page="FR-65">
<text>
     * patrimoine (BUTTON) Sous-menu patrimoine
     * jeux vidéo
     * tout franceinfo: (BUTTON) Sous-menu tout franceinfo:
--
    2. Culture
    3. Jeux Vidéo

"Il n'y avait que des équipes de gars" : le jeu vidéo "EA Sport FC24" se
féminise avec des équipes mixtes

   Après la fin d'un partenariat de 30 ans, le jeu vidéo FIFA change de
   nom et devient l'EA Sport FC24 dans la nouvelle version qui sort
--
   Temps de lecture : 1 min
   Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu vidéo FIFA. (JAKUB
   PORZYCKI / AFP) Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu
   vidéo FIFA. (JAKUB PORZYCKI / AFP)
--
   Kylian Mbappé et Wendie Renard sur le même terrain et sous le même
   maillot, c'est désormais possible. Alors que le jeu vidéo FIFA revient
   vendredi 29 septembre sous un nouveau nom (l'EA Sport FC24), il sera
   possible, pour la première fois, de jouer avec des équipes mixtes dans
   le mode de jeu le plus populaire, "Ultimate Team", où le but est de
   créer la meilleure équipe possible.

   >gt>gt Trois choses à savoir sur "EA Sports FC 24", le jeu vidéo qui prend
   la suite de la saga Fifa
--
   manque de représentation. On joue bien avec Maradona, donc pourquoi pas
   jouer avec des filles dans la même équipe !" Ce jeu vidéo, de l'éditeur
   américain Electronic Arts (EA), est le bien culturel le plus vendu en
--
   Pour Laure Boulleau, ancienne internationale française, et ambassadrice
   du jeu, ces équipes mixtes vont avoir un effet sur les petites, mais
   aussi et surtout les petits garçons. "J'aime aussi le principe des
   petits garçons qui vont vers le jeu et qui vont voir qu'il y a des
   filles. Ils vont se dire 'bah oui, il y a des filles, c'est normal'. Il
--
   Prolongez votre lecture autour de ce sujet
   Jeux Vidéo

   les sujets associés
     * Jeux Vidéo
     * Culture
--
     * Accéder au service météo Accéder au service météo La météo
     * Accéder au service jeux Accéder au service jeux Les jeux

--

   [hit.xiti?s=573499&amps2=9&ampp=jeux-video::articles::il_n_y_avait_que_des_eq
   uipes_de_gars_le_jeu_video_ea_sport_fc24_se_feminise_avec_des_equipes_m</text>
</page> §

