
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma
     * Jeux vidéo

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Actualités 07/06/2014 17:31

Les chimpanzés sont bien meilleurs que les hommes pour former des stratégies
de jeu

   Par Maxime Bourdeau
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Photo Caltech
   Caltech

   SCIENCE - À certains niveaux, les chimpanzés ont des capacités
   supérieures à celles des humains. Physiquement, ils sont bien plus
   forts, et mentalement ils ont, par exemple, une mémoire à court terme
   autrement plus développée que la nôtre.

   Et ce n'est pas tout. Une étude publiée le 5 juin dans la revue
   Scientific Reports met maintenant en avant les capacités
   impressionnantes de ces animaux pour établir des stratégies.
   [logo-ads.png]

   Grâce à un jeu très simple sur ordinateur, une équipe de scientifiques
   de Caltech, en Californie, est en effet arrivée à la conclusion que les
   chimpanzés étaient si doués qu'ils surpassaient les humains et qu'ils
   s'approchaient même d'une théorie mathématique des jeux.

   Stratégie optimale

   Le but du jeu est simple: placer deux adversaires dos à dos, chacun
   devant un écran tactile présentant deux carrés. Le premier joueur gagne
   s'il réussit à déterminer quel carré choisira l'autre joueur. Le second
   joueur doit anticiper le choix de son adversaire et choisir un carré
   différent s'il veut remporter la partie (voir la vidéo ci-dessous).
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   Plusieurs expériences ont été menées, dont deux au Japon. L'une a été
   réalisée sur six chimpanzés, la seconde sur 16 étudiants. Une troisième
   étude a été faite en Guinée avec 12 hommes adultes.
   [logo-ads.png]

   En comparant ces expériences qui se jouaient en 200 parties à chaque
   fois, les scientifiques ce sont aperçus que les chimpanzés apprenaient
   très rapidement à s'adapter au comportement de leur adversaire et
   gagnaient presque un coup sur deux, contrairement aux humains. Les
   animaux sont donc parvenus à s’approcher de l'équilibre de Nash, une
   théorie mathématique selon laquelle chaque joueur joue de façon si
   optimale qu'il ne peut plus modifier sa stratégie au risque de perdre.

   "La compétition est centrale dans la vie d'un chimpanzé"

   Le jeu n'a peut-être rien de compliqué mais il rappelle de nombreuses
   situations réelles dans le monde actuel, estiment les chercheurs de
   Caltech. Par exemple lorsqu'un employé essaie de deviner quand il est
   le plus judicieux de se lancer dans une partie de morpion sur son
   ordinateur et quand les risques de se faire coincer sont trop élevés.

   "Ce qui est pratique avec la théorie utilisée par cette étude c'est
   qu'elle nous permet de réduire toutes les situations à leur essence
   stratégique", a expliqué Rahul Bhui, l'un des co-auteurs, à nos
   collègues américains du HuffPost.
   [logo-ads.png]

   Ce dernier a par ailleurs avancé une explication à cette aptitude
   surprenante des chimpanzés. En plus de leur excellente mémoire à court
   terme (voir la vidéo ci-dessous), ces animaux sont autrement plus
   compétitifs que les humains. "La compétition est centrale dans la vie
   d'un chimpanzé", assure Bhui.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   plus :
   Animaux Chimpanzés Jeu Nature Science Stratégie Actualités
   Maxime Bourdeau
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Actualités
