   #Informations professionnelles des industries multimédia et jeux vidéo

   Menu
   ______________________________________________________________________

   1,230 lectures
   AccueilActualitéseSportEtudesIndustrieédition du 30 octobre 2023

     * Annuaires
          + Toutes les sociétés (691)
          + Studios (406)
          + Editeurs (50)
          + Distributeurs (17)
          + Hard. / Accessoires (12)
          + Middlewares (17)
          + Prestataires (105)
          + Assoc. / Syndicats (18)
          + Formations / Ecoles (49)
          + Presse spécialisée (17)
     * Actualités, études
          + décembre 2023
          + Agenda
          + Chiffres
          + Etudes
          + eSport
          + Financement
          + Hardware
          + Juridiques
          + Vidéos
          + Librairie
          + Photographies
          + RSS
     * Forums
          + Tous les forums
          + -
          + -
          + Messages privés
          + Contacter un modérateur
     * Newsletter
          + Archives
          + Abonnement
     * Emploi
          + Consulter les annonces
          + Déposer une annonce
          + Observatoire de l'emploi
          + Les métiers du jeu vidéo
     * Rechercher
     * Réseaux sociaux
          + Twitter
          + Youtube
          + LinkedIn
          + Facebook
          + Instagram
          + Pinterest
     * Plus
          + Annonceurs
          + Statistiques
          + Plan du site
          + Sitemap XML
          + Ping Awards
          + A propos
          + Mentions légales

   logo SELL

Esport : une vitrine pour le jeu vidéo, une discipline de plus en plus
populaire
     __________________________________________________________________

   Nicolas Vignolles À quelques jours du lancement de la Paris Games Week
   "Next Level", des personnalités et des experts apportent leur éclairage
   sur les tendances du jeu vidéo et de la pop culture.

   Ci-dessous, le regard de Nicolas Vignolles, Délégué général du SELL
   (Syndicat des éditeurs de Logiciels de Loisirs).

Une terre fertile pour l'esport : les ambitions françaises à l'international

   En France, l'esport constitue une discipline et un marché en plein
   essor. Du côté de la pratique amateur, jamais la densité de clubs et
   associations n'a été aussi forte, avec plus de 1 500 clubs et
   associations répartis sur l'ensemble du territoire.

   Au niveau professionnel aussi, la France compte une bonne dizaine de
   top teams, qui brillent régulièrement, en remportant des victoires
   prestigieuses sur la scène internationale, témoignant de l'immense
   réservoir de talents dont dispose le pays.

   Fort de ce potentiel, l'écosystème de l'esport s'organise, en
   particulier autour de l'association France Esports, qui fédère dans une
   même structure nationale tous les acteurs de la filière : les éditeurs,
   détenteurs de la propriété intellectuelle sur les jeux, les joueurs, et
   les organisateurs de tournois.

   Ce travail partenarial au sein de France Esports a permis d'améliorer
   le développement de la discipline sur le territoire, et de rendre la
   France plus attractive sur la scène internationale, en nouant un
   dialogue avec les pouvoirs publics (en particulier les ministères de
   l'Economie et des Sports).

   En 2022, une réception en l'honneur de l'esport à l'Elysée, en présence
   du Président Emmanuel Macron, a permis de réaffirmer le nouveau statut
   acquis dans notre pays par la discipline, avec le clair signal et
   l'ambition affirmée d'attirer les plus grands joueurs et tournois du
   monde sur le territoire français.

   Cette promesse s'est depuis traduite en actes, avec l'introduction du
   "passeport talent" pour les joueurs d'esport : une manière de faciliter
   les délais d'obtention de visas pour des championnes et champions
   invité(e)s en France pour des compétitions majeures.

   Dans cette même continuité, la France s'est positionnée pour accueillir
   l'Olympic Esport Week à l'automne 2024, en marge des Jeux olympiques.
   Le CIO a accueilli favorablement à cette candidature, la Paris Games
   Week pouvant être le lieu idéal pour accueillir tout ou partie de cette
   compétition. Mais la décision, bien qu'imminente, n'est pas encore
   actée à ce jour. Nous espérons tous une annonce à la Paris Games Week.

Esport et sport : des valeurs communes, des synergies à développer

   On le sait ; s'ils ont beaucoup de choses en partage, l'esport n'est
   pas du sport. Il ne relève ni des mêmes logiques économiques ni du même
   cadre juridique. Là où la pratique compétitive du football, du handball
   ou de n'importe quelle autre discipline sportive ne requiert la
   validation d'aucun ayant droit, les éditeurs de jeux vidéo sont
   détenteurs à 100 % de leurs propriétés intellectuelles - et sont donc
   décideurs à 100 % de la tenue ou non de compétitions sur ces dernières.

   Grâce à certains éditeurs de jeux vidéo très engagés dans l'esport
   (Riot Games, Activision Blizzard, Ubisoft...), la pratique s'est
   fortement développée ces dernières années, aussi bien au travers de
   grandes compétitions internationales que sur le terrain amateur, grâce
   à des évolutions successives, permettant une utilisation collective des
   licences, et traduisant la volonté de faire de l'esport un axe majeur
   de développement pour le jeu vidéo.

   À mesure que l'esport se développe et remplit des salles toujours plus
   grandes (15 000 personnes à l'Accor Arena de Paris en 2019 pour les
   demi-finales des Worlds de League of Legends ! ), le dialogue entre les
   mondes de l'esport et du sport a lui aussi évolué positivement : les
   deux secteurs communiquent et échangent de plus en plus, ouvrant des
   perspectives très prometteuses.

   De fait, l'esport et le sport ont bien plus en commun qu'il n'y
   paraît : la recherche de la performance, la place de la préparation
   mentale, la coopération, l'esprit d'équipe, le plaisir du jeu, la
   sociabilité, les communautés de fans, l'éthique, le fair-play, etc.

   Pour le SELL, organisateur de la Paris Games Week, l'avenir est dans le
   rapprochement de ces domaines. Le sport gagnerait une audience encore
   plus grande et toujours plus jeune, tandis que l'esport pourrait
   apprendre à mieux développer sa pratique amateur et à améliorer la
   haute performance de ses top teams.

   Ce rapprochement participerait aussi à déconstruire le cliché du joueur
   sédentaire, qui ne sort pas de sa chambre ou de son canapé. Un cliché
   depuis longtemps démenti, mais qui demeure toujours ancré dans les
   esprits.

   Enfin, comment ne pas souligner la place éminente du sport dans les
   jeux vidéo eux-mêmes ? Beaucoup des joueuses et joueurs sont aussi fans
   de sport ! L'engouement pour les jeux vidéo sportifs, qui représentent
   26 % des jeux pratiqués par les Français, souligne la très forte
   intrication entre sports physiques et numériques.

   Ainsi, du football au basketball en passant par le golf, l'athlétisme,
   la danse sportive, le skateboard, le BMX ou la course automobile,
   chaque discipline sportive trouve sa réplique vidéoludique, offrant des
   passerelles entre la découverte virtuelle et la pratique réelle.

   Ce rapprochement a d'ores et déjà été perçu par les fédérations
   sportives : notamment, la Fédération française de basket-ball a lancé
   son propre programme pour encourager la pratique de l'esport, et même
   créé sa propre marque "FFBB Esports" ; un modèle précurseur qui
   démontre depuis 2020 les synergies possibles entre ces deux mondes.

   Grâce aux avancées technologiques, le jeu vidéo devient aussi un outil
   d'entraînement. Des simulateurs ultraréalistes comme Assetto Corsa,
   utilisé par les coureurs automobiles pour s'entraîner, ou des
   expériences comme le "ping VR", qui permet d'améliorer sa pratique du
   tennis de table grâce à la réalité virtuelle, en sont des exemples
   concrets.

   Pour se détendre ou pour améliorer ses performances, les sportifs
   amateurs comme ceux de haut niveau s'entraînent et s'amusent déjà avec
   le jeu vidéo : la Paris Games Week se doit donc d'incarner, pour mieux
   les renforcer, les rapprochements qui existent entre ces deux mondes -
   avec, en toile de fond, les Jeux olympiques de Paris 2024, une
   actualité qui justifie plus que jamais cette large ouverture du salon
   au monde du sport !

Les rendez-vous à ne pas manquer à la PGW Next Level :

     * La scène PGW x Fnac : accueillant 1 800 places assises, elle sera
       le théâtre de manches et de finales de compétitions nationales et
       internationales, comme la Coupe des Etoiles (le 31 octobre), La
       Banque Postale Coupe de France et la Red Bull Campus Clutch (le 1er
       novembre), le Trophée des Seniors SilverGeek et la Predator Cup (le
       3 novembre), la Flip & Spin (le 4 novembre) et le Capcom Pro Tour
       (le 5 novembre).
     * Le village Esport & Sport : aux côtés des stands de nombreuses
       fédérations sportives, dont celles du football et du tennis de
       table, les visiteurs pourront découvrir un skatepark géant où se
       tiendront des démonstrations par des skateboarders professionnels,
       et des séances d'initiation ouvertes aux visiteurs ; ainsi qu'un
       terrain de basketball 3 x 3, honorant cette discipline à moins d'un
       an de Paris 2024, où elle fera ses débuts en tant que discipline
       olympique.

   Paris Games Week "Next Level"
   Dates : du mercredi 1er au dimanche 5 novembre 2023
   Soirée avant-première : mardi 31 octobre 2023
   Lieu : Paris Expo - Porte de Versailles
   Billetterie :
   https://www.parisgamesweek.com/Preparez-votre-visite/pgw-ouverture-de-l
   a-billetterie
     __________________________________________________________________

   Plus d'informations sur SELL
   Publié le 30 octobre 2023 par Emmanuel Forsans
   Signaler une erreur

Commentaires des lecteurs

   Soyez le premier à commenter cette information.
   Poster un commentaire

Etudes et analyses sur les jeux vidéo et l'industrie multimédia

Les études par catégories

   Internet Mobiles Populations Piratage Hardware Industrie

Dernières publications pour la catégorie Industrie

   27.11Les métiers du jeu vidéo en 2023 : game designer09.1124% de femmes
   dans les studios de jeux vidéo : les chiffres ne font pas
   tout03.11L'hégémonie des jeux sur mobile, selon le rapport State of
   Gaming de data.ai31.10L'industrie du jeu vidéo à l'échelle européenne :
   enjeux et perspectives30.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances25.10Publication du 8ème Baromètre annuel sur le jeu vidéo en
   France en 202319.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le
   jeu vidéo"25.09Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Ingénieur du
   son07.09Conférence sur la structuration de l'esport amateur en
   France02.09Rapport data.ai IDC : le mobile reste le marché le plus
   important pour le jeu10.08Rapport de Newzoo sur le marché mondial des
   jeux vidéo04.08Les métiers du jeu vidéo en 2023 : Level
   Designer26.07Les 10 jeux pour PC et consoles les plus vendus en 2023
   (pour l'instant)24.07Jeux vidéo : Rendre notre environnement plus
   accessible

L'actualité de SELL

   06.11Paris Games Week : "Next Level" : atteint ! +21% de fréquentation
   en 202330.10Paris Games Week "Next Level" : Cahier de
   tendances19.10Etude SELL - Médiamétrie 2023 : "Les français et le jeu
   vidéo"17.10Jeux Made in France : Lumière sur le jeu vidéo français à la
   PGW02.10Paris Games Week 2023 : L'édition "Next Level" se
   dévoile25.09Paris Games Week : Les 3 constructeurs mondiaux confirment
   leur présence12.07Le retour sur 3 halls pour la Paris Games Week "Next
   Level"16.05Nicolas Vignolles, délégué général du SELL, présente la PGW
   "Next Level"12.05Paris games Week "Next Level" du 1er au 5 novembre
   202329.03James Rebours, DG France de Plaion, est élu président du
   SELL23.03Bilan 2022 : le marché du jeu vidéo à l'épreuve du contexte
   économique06.02IDEF 2023 : l'événement pro du jeu vidéo à Juan-les-Pins
   du 26 au 28 juin 202326.01Guide pour prévenir les violences sexistes et
   sexuelles au travail27.10Les français et le jeu vidéo en 2022 (étude
   SELL / Médiamétrie)26.10Paris Games Week : la vitrine du jeu vidéo
   français sous toutes ses formes
     * Share
          +
     * Follow
          +

    Un service de l'AFJV © 2023 - Mentions légales
