   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 1.1Jeux olympiques antiques
          + 1.2Rénovation des Jeux
          + 1.3Jeux olympiques modernes
     * 2Programme sportif
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Programme sportif
          + 2.1Jeux olympiques antiques
               o 2.1.1Femmes aux Jeux
          + 2.2Jeux olympiques modernes
               o 2.2.1Les femmes aux Jeux olympiques
               o 2.2.2Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux olympiques d'été
               o 2.2.3Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport
                 aux Jeux d'hiver
          + 2.3Jeux paralympiques
          + 2.4Jeux olympiques de la jeunesse
     * 3Organisation
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Organisation
          + 3.1Comité international olympique
          + 3.2Critique
          + 3.3De l'ouverture à la fermeture
          + 3.4Drapeau olympique
     * 4Champions et médaillés
     * 5Enjeux économiques et médiatiques
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Enjeux économiques et
       médiatiques
          + 5.1Budget
          + 5.2Effets de la télévision
          + 5.3Controverse
          + 5.4Utilisation de drogues améliorant la performance
     * 6Enjeux environnementaux
     * 7Olympisme et politique
     * 8Notes et références
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Notes et références
          + 8.1Notes
          + 8.2Références
     * 9Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 9.1Bibliographie
          + 9.2Articles connexes
          + 9.3Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Jeux olympiques

   [ ] 172 langues
     * Аԥсшәа
     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * Ænglisc
     * अंगिका
     * العربية
     * الدارجة
     * مصرى
     * অসমীয়া
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * تۆرکجه
     * Башҡортса
     * Žemaitėška
     * Bikol Central
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     * Нохчийн
     * کوردی
     * Čeština
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Zazaki
     * ދިވެހިބަސް
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * Estremeñu
     * فارسی
     * Suomi
     * Võro
     * Føroyskt
     * Nordfriisk
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Kriyòl gwiyannen
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Avañe'ẽ
     * गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
     * 客家語/Hak-kâ-ngî
     * עברית
     * हिन्दी
     * Fiji Hindi
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Igbo
     * Ilokano
     * ГӀалгӀай
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Jawa
     * ქართული
     * Taqbaylit
     * Kabɩyɛ
     * Қазақша
     * ភាសាខ្មែរ
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * कॉशुर / کٲشُر
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Ladino
     * Lëtzebuergesch
     * Лезги
     * Lingua Franca Nova
     * Limburgs
     * Ligure
     * Ladin
     * ລາວ
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * मैथिली
     * Basa Banyumasan
     * Malagasy
     * Олык марий
     * Māori
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * मराठी
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * Mirandés
     * မြန်မာဘာသာ
     * مازِرونی
     * Napulitano
     * नेपाली
     * नेपाल भाषा
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Nouormand
     * Occitan
     * Livvinkarjala
     * ଓଡ଼ିଆ
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Papiamentu
     * Picard
     * Polski
     * Piemontèis
     * پنجابی
     * Português
     * Runa Simi
     * Rumantsch
     * Română
     * Русский
     * Русиньскый
     * Саха тыла
     * ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     * Sicilianu
     * Scots
     * سنڌي
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * සිංහල
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Gagana Samoa
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Sunda
     * Svenska
     * Kiswahili
     * தமிழ்
     * తెలుగు
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Удмурт
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * ייִדיש
     * Yorùbá
     * Zeêuws
     * ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
     * 中文
     * 文言
     * Bân-lâm-gú
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikinews

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les Jeux antiques, voir Jeux olympiques antiques.
   Jeux olympiques
   Logo des Jeux olympiques

   CAPTION: Généralités

   Sport Sport olympique Voir et modifier les données sur Wikidata
   Création Athènes 1896 (rénovation des Jeux antiques)
   1924 (Jeux d'hiver)
   Organisateur(s) Comité international olympique
   Périodicité quatre ans entre deux éditions de Jeux d'été, quatre ans
   entre deux éditions de Jeux d'hiver, deux ans entre Jeux d'été et Jeux
   d'hiver
   Nations Monde 206 pays représentés
   Participants environ 10 500 (Jeux d'été)
   environ 3 000 (Jeux d'hiver)
   Disciplines 42 (Jeux d'été)^[1]
   12 (Jeux d'hiver)^[1]
   Épreuves environ 300 (Jeux d'été)
   environ 100 (Jeux d'hiver)
   Statut des participants professionnels (depuis 1981)^[2] et amateurs
   hommes et femmes
   Site web officiel olympics.com
   [37px-Crystal_Clear_app_kworldclock.png] Pour la compétition à
   venir voir :
   Jeux olympiques d'été de 2024

   modifier Consultez la documentation du modèle

   Les Jeux olympiques (JO), aussi appelés Jeux olympiques modernes,
   puisqu'ils prolongent la tradition des jeux olympiques de la Grèce
   antique, sont des événements sportifs internationaux majeurs,
   regroupant les sports d’été ou d’hiver, auxquels des milliers
   d’athlètes participent à travers différentes compétitions tous les
   quatre ans, pour chaque olympiade moderne.

   Originellement tenus dans le centre religieux d’Olympie, dans la Grèce
   antique du VIII^e siècle av. J.-C. au IV^e siècle apr. J.-C., les Jeux
   sont rénovés par le baron français Pierre de Coubertin en 1894
   lorsqu’il fonde le Comité international olympique (CIO). Depuis lors,
   le CIO est devenu l’organisation gouvernant le mouvement olympique dont
   la structure et les décisions sont définies par la Charte olympique.

   Les premiers Jeux olympiques modernes se déroulent en 1896 à Athènes et
   l'instauration des Jeux olympiques d'hiver date de 1924 à Chamonix. Ils
   ont lieu la même année tous les quatre ans, souvent dans le même pays
   sous réserve qu'il possède un territoire montagneux, puis sont décalés
   de deux ans à partir de 1994^[n 1]. Annulés en 1916, 1940 et 1944 pour
   cause de guerres mondiales, les Jeux ont vu leur édition de 2020
   reportée d'un an en raison de la pandémie de Covid-19.

   Pendant le XX^e siècle, le CIO adapte les Jeux à sa perception des
   changements économiques, politiques et techniques du monde. Ainsi, les
   Jeux olympiques sont, comme le voulait Pierre de Coubertin, d'abord
   réservés aux purs amateurs, le règlement du CIO interdisant la
   participation de sportifs professionnels^[3]. Bien que malmenée par les
   supercheries (notamment l'amateurisme marron) autour du statut
   faussement « amateur » de nombreux sportifs, l'exclusion du
   professionnalisme reste en vigueur jusqu'en 1981. Si le passage de
   l’amateurisme pur au professionnalisme est dans les faits progressif,
   le XIe Congrès olympique en 1981 marque une révolution pour
   l'olympisme, avec l'admission des sportifs officiellement
   professionnels^[2]^,^[4]. Une autre évolution importante concerne la
   féminisation des épreuves, d'aucune femme en compétition en 1896 et un
   fort déséquilibre par la suite, jusqu'à une quasi-parité de nos jours.

   Le CIO adapte aussi les Jeux aux changements sociaux qui se produisent
   au XX^e siècle. Certains de ces ajustements incluent l'instauration des
   Jeux olympiques d’hiver, des Jeux paralympiques ou encore des Jeux
   olympiques de la jeunesse et la création de nombreuses épreuves mixtes.
   En outre, l’importante croissance des médias de masse apporte aux Jeux
   des sources de financement considérables, entraînant parfois des
   problèmes de corruption^[5]^,^[6].

   Actuellement, le mouvement olympique comprend les fédérations sportives
   internationales, les comités nationaux olympiques et la mise sur pied
   de comités d'organisation locaux pour chaque édition des Jeux
   olympiques. La ville hôte est chargée d’organiser les Jeux olympiques
   de manière qu’ils soient en accord avec la Charte olympique. Le CIO
   décide aussi des sports présents ou non à chaque édition. La
   célébration des Jeux inclut de nombreux rituels et des symboles, comme
   le drapeau olympique et la flamme olympique, le relais de la flamme,
   ainsi que les cérémonies d’ouverture et de clôture. Les trois meilleurs
   athlètes ou équipes de chaque compétition reçoivent respectivement une
   médaille d’or (1^re place), d’argent (2^e place) et de bronze
   (3^e place). Pour les Jeux d'été, la participation est plafonnée à
   environ 10 500 athlètes et à 28 sports se déclinant en plus de 300
   épreuves.

   Les Jeux olympiques sont devenus si importants que presque chaque
   nation est représentée. Une telle ampleur a causé de nombreux défis,
   comme le boycott, le dopage, la corruption et le terrorisme. Tous les
   deux ans, les Jeux et leur exposition médiatique permettent à des
   athlètes d'acquérir une notoriété nationale, voire mondiale dans
   certains cas. Les Jeux sont aussi une excellente occasion pour la ville
   hôte et le pays d'accueil d'assurer leur promotion sur la scène
   internationale.

   Le sportif le plus médaillé des Jeux olympiques, été comme hiver, est
   le nageur américain Michael Phelps, qui gagne entre 2004 et 2016,
   vingt-huit médailles dont vingt-trois en or. Aux Jeux d'hiver, la
   fondeuse norvégienne Marit Bjørgen détient un record de quinze podiums,
   dont huit médailles d'or.

Histoire[modifier | modifier le code]

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques antiques.
   [220px-OlympicRaceTrackOlympia.JPG] Vue de l’ancien stade d’Olympie.

   De nombreuses légendes entourent l'origine des Jeux olympiques
   antiques. L'une dit qu'Héraclès construisit le stade olympique ainsi
   que les bâtiments alentour en l'honneur de son père Zeus, après avoir
   accompli ses douze travaux, et aurait organisé avec ses quatre frères
   une course dont il couronna le vainqueur d'une branche d'olivier^[7].
   Il aurait également défini la longueur du stade olympique en
   l'arpentant avec la longueur de son pied en avançant de 600 pas.

   Les premiers Jeux olympiques sont réputés pour avoir pris place en 776
   av. J.-C. sur l'initiative d'Iphitos, roi d'Élide. Cette année marque
   le début du calendrier olympique, selon lequel les années sont
   regroupées en olympiades, et l'an 1 du calendrier grec adopté en 260
   av. J.-C. Toutefois, il est probable que les Jeux aient été encore plus
   anciens, compte tenu de l'abondance des offrandes de l'époque
   géométrique retrouvées à Olympie. Dès lors, les Jeux gagnèrent en
   importance dans toute la Grèce antique, mais il existe près de
   300 réunions sportives du même type, les agônes. On passe à plus de 500
   sous l'Empire romain. Les Jeux olympiques forment, avec les Jeux
   pythiques, les Jeux néméens, et les Jeux isthmiques, un cycle des jeux
   sacrés dont l'un revient chaque année. L'athlète qui gagne des prix à
   ces quatre Jeux panhelléniques est désigné par le titre de
   « periodonikès »^[8].

   Le programme des compétitions comprend des épreuves hippiques (chars à
   deux ou quatre chevaux) et des épreuves athlétiques dites de
   gymnastique (course à pied sur plusieurs distances, lancer du disque,
   saut en longueur, lancer du javelot, pentathlon^[9], lutte, pugilat et
   pancrace). Disque, longueur et javelot ne donnent pas de titre
   olympique, mais font partie des cinq épreuves du pentathlon avec la
   course du stade et la lutte^[10].

   Corèbe d'Élis^[11] ouvre le palmarès olympique officiel en remportant
   la course pédestre du stade en 776 av. J.-C. Parmi les autres
   principaux athlètes grecs des Jeux antiques, citons Milon de Crotone
   (lutte, VI^e siècle av. J.-C.), Diagoras de Rhodes (boxe,
   V^e siècle av. J.-C.), Polydamas de Scoutoussa (pancrace,
   VI^e siècle av. J.-C.), Léonidas de Rhodes (course, II^e siècle av.
   J.-C.) et Mélancomas de Carie (boxe, au I^er siècle). À partir de la
   septième olympiade (752 av. J.-C.), le champion olympique reçoit une
   couronne d’olivier sauvage, une branche de palmier et un ruban de laine
   rouge appelé la tænia. Le Messénien Daikles est le premier champion
   olympique honoré ainsi.

   Réservés d'abord aux seuls citoyens grecs masculins et riches, les Jeux
   entraînent une trêve olympique. Cette dernière n'arrête pas les
   conflits, mais autorise les athlètes et spectateurs à traverser
   librement des zones de guerre sans être inquiétés^[12]. La portée d'un
   titre olympique est considérable. Les champions sont d'authentiques
   héros populaires et sont couverts de cadeaux et d'honneurs à leur
   retour dans leur cité. Ils sont de plus pleinement professionnels^[13]
   depuis le V^e siècle av. J.-C. et peuvent décider de défendre les
   couleurs d'une autre cité. Ces changements d'allégeance provoquent
   souvent des troubles, parfois importants, dans la cité « trahie ». On
   peut ainsi citer le cas de Astylos de Crotone (6 titres olympiques),
   qui passe de Crotone à Syracuse en 484 av. J.-C., provoquant de graves
   troubles à Crotone.
   [220px-Discobolus_in_National_Roman_Museum_Palazzo_Massimo_alle_Terme.J
   PG] Discobole Lancellotti, copie romaine, vers 120 apr. J.-C., palais
   Massimo alle Terme.

   Un serment olympique en quatorze points^[14] régit l'organisation des
   Jeux depuis 338 av. J.-C. Le X^e point concerne les cas de tricheries
   qui sont nombreux et durement sanctionnés.
     * I. Être sujet hellène libre, ni esclave, ni métèque ;
     * II. N'être ni repris de justice, ni d’une moralité douteuse ;
     * III. S’inscrire à l’avance au stage d’un mois du gymnase d’Elis ;
     * IV. Tout retardataire sera hors concours ;
     * V. Interdiction aux femmes mariées d’assister aux Jeux ou de se
       montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du
       Typaion ;
     * VI. Pendant les exercices, les maîtres (entraîneurs) des athlètes
       devront être parqués et nus ;
     * VII. Défense de tuer son adversaire, ou de chercher à le tuer ;
     * VIII. Défense de le pousser hors des limites ;
     * IX. Défense de l’intimider ;
     * X. Toute corruption d’arbitre ou d’adversaire sera punie ;
     * XI. Tout concurrent contre lequel ne se présentera pas l’adversaire
       désigné sera déclaré vainqueur ;
     * XII. Défense aux concurrents de manifester contre le public ou
       contre les juges ;
     * XIII. Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au
       Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision
       annulée si elle est jugée erronée ;
     * XIV. Sera hors concours tout membre du Collège des Juges.

   À la suite de l'invasion romaine, les Jeux s'ouvrent aux non-Grecs. Le
   prestige des Jeux est tel que plusieurs empereurs y prennent part. Sur
   les conseils de l'évêque Ambroise de Milan, l'empereur Théodose I^er
   interdit les Jeux en 393-394 en raison de leur caractère païen. Cette
   interdiction ne vise d'ailleurs pas spécifiquement les Jeux olympiques
   mais de façon générale les Jeux du cirque dont ceux-là sont un
   événement particulier.

Rénovation des Jeux[modifier | modifier le code]

   [220px-Olympiade_de_la_R%C3%A9publique_1796%2C_Mus%C3%A9e_de_la_R%C3%A9
   volution_fran%C3%A7aise_-_Vizille.jpg] Olympiade de la République le 22
   septembre 1796, (musée de la Révolution française).

   Les Jeux olympiques connaissent quelques timides tentatives de
   rénovation entre la fin du XVIII^e siècle, époque à laquelle on
   découvre les ruines des sites d'Olympie, et la fin du XIX^e siècle.
   Citons ainsi l'Olympiade de la République qui se tient à Paris en 1796,
   1797 et 1798. Esprit-Paul de Lafont-Pouloti réclame même le
   rétablissement des Jeux olympiques. Il va jusqu'à présenter un projet à
   la municipalité parisienne, qui rejette l’idée. Le CIO honora la
   mémoire de ce visionnaire en 1924. Parmi les autres tentatives, citons
   les Jeux du petit séminaire du Rondeau à Grenoble à partir de 1832, les
   Jeux scandinaves (en 1834 et 1836), les festivals olympiques
   britanniques (depuis 1849) comme les Jeux de Much Wenlock, les Jeux
   athlétiques disputés à Montréal (Canada) en 1843 et qui sont rebaptisés
   Jeux olympiques pour les éditions 1844 et 1845 et les jeux olympiques
   de Zappas à Athènes en 1859 et 1870. L'Allemagne tient également un
   rôle important dans cette rénovation en étant déterminante en matière
   de fouilles archéologiques menées par Ernst Curtius sur le site
   d'Olympie et en devenant, très tôt, favorable à la rénovation^[15].
   [220px-Pierre_Fredy_de_Coubertin%2C_baron_de_Coubertin.jpg] Baron
   Pierre de Coubertin.

   Il faut préciser que la rénovation des Jeux olympiques n'est pas
   seulement inspirée par les Jeux antiques. L'actualité de cette fin de
   XIX^e siècle influence nettement l'esprit de ceux qui vont lancer le
   nouveau mouvement olympique : la défaite grecque contre les turcs en
   1897, celle des Français contre les Allemands en 1870 incitent les
   gouvernements à réformer l'éducation de leur jeunesse en favorisant le
   sport et l'éducation physique pour endurcir les corps, fortifier les
   esprits et préparer cette jeunesse à combattre pour la revanche^[16].
   C'est cependant la volonté de Pierre de Coubertin de favoriser les
   interactions culturelles entre les pays et de promouvoir les valeurs
   éducatives et universelles du pays qui l'oriente vers son projet de
   rénover les Jeux^[17]. De même, l'inspiration puise également ses
   sources dans des pratiques profondément ancrées dans la culture
   européenne comme celle des joutes chevaleresques médiévales^[18]. Cette
   tradition nobiliaire explique que les Jeux olympiques attendent de
   leurs athlètes qu'ils aient l'étoffe d'aristocrates en cultivant le
   fair-play des gentlemen, les attitudes gestuelles et l'amateurisme
   éthique (seuls les athlètes issus des classes les plus favorisées
   pouvant consacrer leur temps à faire du sport, notamment l'escrime, le
   yachting, le tennis ou l'équitation, épreuves phares des premiers Jeux
   olympiques) qui se développe en réaction à la professionnalisation du
   sport par les classes populaires, le « shamateurisme » (de shame, « la
   honte », et d'amateurisme) des sportifs roturiers étant perçu comme une
   subversion^[19] des codes de l'amateurisme^[20]^,^[21].

   La fédération omnisports française d'athlétisme USFSA fête son
   cinquième anniversaire le 25 novembre 1892 dans le grand amphithéâtre
   de la Sorbonne à Paris. À cette occasion, Pierre de Coubertin appelle à
   la rénovation des Jeux olympiques. Deux ans plus tard, du 16 au 23 juin
   1894, se tient également à la Sorbonne le « Congrès pour le
   rétablissement des Jeux olympiques ». Devant l’absence de réactions à
   son appel deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient à convaincre
   les représentants britanniques et américains, mais aussi d'autres
   nations, notamment la Jamaïque, la Nouvelle-Zélande ou la Suède. Plus
   de 2 000 personnes représentant douze nations assistent finalement au
   congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
   L'autre décision importante prise à l’occasion de ce Congrès est la
   condamnation des règlements sportifs de certaines fédérations
   (britanniques notamment) excluant les ouvriers et les artisans au nom
   d’un élitisme social qui allait à l’encontre des idéaux égalitaires
   français.

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver.
   [465px-Olympic_games_countries_by_seasons_updated.svg.png] Pays hôtes
   des Jeux olympiques
     * Pays ayant accueilli Jeux d'hiver et Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'été
     * Pays ayant accueilli seulement les Jeux d'hiver

   À l'origine, les Jeux sont exclusivement estivaux. Le patinage
   artistique et le hockey sur glace font ainsi des apparitions au
   programme olympique avant même la création de Jeux d'hiver, en 1924.

   Après le succès initial des épreuves à Athènes en 1896, les olympiades
   de Paris en 1900 (qui virent pour la première fois des femmes
   participer aux épreuves, Charlotte Cooper étant la première championne
   olympique) et de Saint Louis en 1904 sont noyées dans les programmes
   des expositions universelles. Le premier athlète noir à participer, à
   remporter une médaille et à être champion olympique est l'Haïtien
   d'origine Constantin Henriquez, en 1900.

   Les Jeux olympiques intercalaires de 1906 d'Athènes, non reconnus
   ultérieurement par le CIO, marquèrent un regain d'intérêt du public et
   des athlètes, avec une participation très internationale alors que 80 %
   des sportifs ayant pris part aux Jeux de Saint-Louis étaient
   américains. Les nations européennes avaient en effet renoncé à faire le
   long et coûteux déplacement outre-Atlantique.

   De 241 athlètes de quatorze nations en 1896^[22], les Jeux passent à
   10 568 sportifs représentant 204 délégations lors des Jeux olympiques
   de Londres en 2012. C'est désormais l'un des événements les plus
   médiatisés. Les Jeux de Sydney en 2000 réunissent ainsi plus de
   16 000 journalistes et diffuseurs. La dimension de l'épreuve est telle
   que cela pose des problèmes financiers aux villes hôtes, que le
   sponsoring ne couvre que partiellement. Les villes hôtes profitent en
   effet des Jeux pour s'équiper notamment en transports en commun et en
   équipements sportifs. À titre d'exemple, le budget estimé des Jeux de
   Londres en 2012 est de neuf milliards de livres sterling.

   Sous la tutelle du CIO ont également lieu des jeux régionaux. Les plus
   anciens sont les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, tenus pour
   la première fois à Mexico en 1926^[23].

                  Localisation des Jeux olympiques modernes

   CAPTION: Jeux olympiques d'été

   Année Olympiade
   (Nº de l’olympiade^[NB 1]) Ville hôte Pays Continent
   1896 I Athènes (1) Grèce (1) Europe (1)
   1900 II Paris (1) Drapeau de la France France (1) Europe (2)
   1904 III Saint-Louis (1) États-Unis (1) Amérique du Nord (1)
   1906 • (Intercalaires^[NB 2]) Athènes (2) Grèce (2) Europe
   1908 IV Londres (1) Royaume-Uni (1) Europe (3)
   1912 V Stockholm (1) Drapeau de la Suède Suède (1) Europe (4)
   1916 VI (annulés^[NB 3]) Berlin Allemagne Europe
   1920 VII Anvers (1) Drapeau de la Belgique Belgique (1) Europe (5)
   1924 VIII Paris (2) Drapeau de la France France (2) Europe (6)
   1928 IX Amsterdam (1) Drapeau des Pays-Bas Pays-Bas (1) Europe (7)
   1932 X Los Angeles (1) États-Unis (2) Amérique du Nord (2)
   1936 XI Berlin (1) Allemagne (1) Europe (8)
   1940 XII (annulés^[NB 4]) Tokyo Drapeau du Japon Japon Asie
   Helsinki Drapeau de la Finlande Finlande Europe
   1944 XIII (annulés^[NB 4]) Londres Drapeau du Royaume-Uni Royaume-Uni
   Europe
   1948 XIV Londres (2) Drapeau du Royaume-Uni Royaume-Uni (2) Europe (9)
   1952 XV Helsinki (1) Drapeau de la Finlande Finlande (1) Europe (10)
   1956 XVI Melbourne (1) Drapeau de l'Australie Australie (1) Océanie (1)
   1960 XVII Rome (1) Drapeau de l'Italie Italie (1) Europe (11)
   1964 XVIII Tokyo (1) Drapeau du Japon Japon (1) Asie (1)
   1968 XIX Mexico (1) Drapeau du Mexique Mexique (1) Amérique du Nord (3)
   1972 XX Munich (1) Allemagne de l'Ouest Allemagne de l'Ouest (2) Europe
   (12)
   1976 XXI Montréal (1) Drapeau du Canada Canada (1) Amérique du Nord (4)
   1980 XXII Moscou (1) Drapeau de l'URSS Union soviétique (1) Europe (13)
   1984 XXIII Los Angeles (2) Drapeau des États-Unis États-Unis (3)
   Amérique du Nord (5)
   1988 XXIV Séoul (1) Drapeau de la Corée du Sud Corée du Sud (1) Asie
   (2)
   1992 XXV Barcelone (1) Drapeau de l'Espagne Espagne (1) Europe (14)
   1996 XXVI Atlanta (1) Drapeau des États-Unis États-Unis (4) Amérique du
   Nord (6)
   2000 XXVII Sydney (1) Drapeau de l'Australie Australie (2) Océanie (2)
   2004 XXVIII Athènes (3) Drapeau de la Grèce Grèce (3) Europe (15)
   2008 XXIX Pékin (1) Drapeau de la République populaire de Chine Chine
   (1) Asie (3)
   2012 XXX Londres (3) Drapeau du Royaume-Uni Royaume-Uni (3) Europe (16)
   2016 XXXI Rio de Janeiro (1) Drapeau du Brésil Brésil (1) Amérique du
   Sud (1)
   2021 XXXII^[NB 5] Tokyo (2) Drapeau du Japon Japon (2) Asie (4)
   2024 XXXIII Paris (3) Drapeau de la France France (3) Europe (17)
   2028 XXXIV Los Angeles (3) Drapeau des États-Unis États-Unis (5)
   Amérique du Nord (7)
   2032 XXXV Brisbane (1) Drapeau de l'Australie Australie (3) Océanie (3)
   2036 XXXVI Lieu à déterminer

   CAPTION: Jeux olympiques d'hiver

   Année N°
   (Nº de l’édition^[NB 6]) Ville hôte Pays Continent
   1924 I Chamonix (1) Drapeau de la France France (1) Europe (1)
   1928 II Saint-Moritz (1) Drapeau de la Suisse Suisse (1) Europe (2)
   1932 III Lake Placid (1) États-Unis (1) Amérique du Nord (1)
   1936 IV Garmisch-Partenkirchen (1) Allemagne (1) Europe (3)
   1940 V (annulés^[NB 7]) Sapporo Drapeau du Japon Japon Asie
   Garmisch-Partenkirchen Allemagne Europe
   1944 V (annulés^[NB 7]) Cortina d'Ampezzo Italie Europe
   1948 V Saint-Moritz (2) Drapeau de la Suisse Suisse (2) Europe (4)
   1952 VI Oslo (1) Drapeau de la Norvège Norvège (1) Europe (5)
   1956 VII Cortina d'Ampezzo (1) Drapeau de l'Italie Italie (1) Europe
   (6)
   1960 VIII Squaw Valley (1) Drapeau des États-Unis États-Unis (2)
   Amérique du Nord (2)
   1964 IX Innsbruck (1) Drapeau de l'Autriche Autriche (1) Europe (7)
   1968 X Grenoble (1) Drapeau de la France France (2) Europe (8)
   1972 XI Sapporo (1) Drapeau du Japon Japon (1) Asie (1)
   1976 XII Innsbruck (2) Drapeau de l'Autriche Autriche (2) Europe (9)
   1980 XIII Lake Placid (2) Drapeau des États-Unis États-Unis (3)
   Amérique du Nord (3)
   1984 XIV Sarajevo (1) Drapeau de la République fédérative socialiste de
   Yougoslavie Yougoslavie (1) Europe (10)
   1988 XV Calgary (1) Drapeau du Canada Canada (1) Amérique du Nord (4)
   1992 XVI Albertville (1) Drapeau de la France France (3) Europe (11)
   1994 XVII Lillehammer (1) Drapeau de la Norvège Norvège (2) Europe (12)
   1998 XVIII Nagano (1) Drapeau du Japon Japon (2) Asie (2)
   2002 XIX Salt Lake City (1) Drapeau des États-Unis États-Unis (4)
   Amérique du Nord (5)
   2006 XX Turin (1) Drapeau de l'Italie Italie (2) Europe (13)
   2010 XXI Vancouver (1) Drapeau du Canada Canada (2) Amérique du Nord
   (6)
   2014 XXII Sotchi (1) Drapeau de la Russie Russie (1) Europe (14)
   2018 XXIII Pyeongchang (1) Drapeau de la Corée du Sud Corée du Sud (1)
   Asie (3)
   2022 XXIV Pékin (1) Drapeau de la République populaire de Chine Chine
   (1) Asie (4)
   2026 XXV Milan - Cortina d'Ampezzo (1) Drapeau de l'Italie Italie (3)
   Europe (15)
   2030 XXVI Lieu à déterminer

   Notes

    1. ↑ Ce numéro compte ainsi le nombre de périodes de quatre ans qui
       séparent les Jeux d’une année donnée des premiers Jeux d’Athènes en
       1896 (qui portent le numéro I) : la numérotation ne tient ainsi pas
       compte du fait que des Jeux ont été supprimés, comme en 1916, 1940
       et 1944, en raison des deux guerres mondiales.
    2. ↑ Jeux olympiques de 1906 ne sont plus reconnus comme officiels par
       le CIO et sont qualifiés d'intercalaires.
    3. ↑ Les Jeux olympiques de 1916 ont été annulés à cause de la
       Première Guerre mondiale
    4. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'été de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale
    5. ↑ Les Jeux olympiques d'été de 2020 ont été reportés en 2021, à la
       suite de la pandémie de Covid-19.
    6. ↑ Ce numéro enregistre ainsi le numéro de l’édition des Jeux
       d’hiver : il est en conséquence indépendant du fait que des Jeux
       d’hiver ont été supprimés, comme cela a été le cas en 1940 et 1944,
       en raison de la seconde guerre mondiale, puisque ceux-ci ne sont
       pas comptés. La méthode de comptage apparaît donc différente de
       celle des « Jeux olympiques » — qualifiés de « Jeux olympique
       d’été » à partir de 1924 — comme cela a été expliqué en haut du
       tableau précédent.
    7. ↑ ^a et b Les Jeux olympiques d'hiver de 1940 puis de 1944 ont été
       annulés à cause de la Seconde Guerre mondiale

Programme sportif[modifier | modifier le code]

Jeux olympiques antiques[modifier | modifier le code]

   [220px-Pankration_panathenaic_amphora_BM_VaseB610.jpg] Pancrace.

   Le programme des compétitions se met progressivement en place. Lors de
   la première édition des Jeux (776 av. J.-C.), une seule épreuve est
   disputée : c'est la course pédestre du stade (environ 192 m). En 724
   av. J.-C., la course pédestre du double stade (diaulos) est introduite
   dans le programme, puis quatre ans plus tard, la première épreuve de
   fond fait son apparition : le dolichos, soit vingt-quatre stades
   (environ 4 600 m). Le pentathlon est introduit au programme olympique
   en 708 av. J.-C. en même temps que la lutte. Le pugilat arrive en 688
   av. J.-C. et le pancrace en 648 av. J.-C. La course d’hoplites (course
   pédestre en tenue militaire) fait son entrée au programme en 520 av.
   J.-C.

   Du côté des courses hippiques, les courses de quadriges (quatre
   chevaux) figurent au programme olympique depuis 680 av. J.C.. Les
   courses montées se disputent depuis 648 av. J.-C.

   Des épreuves de course et de lutte réservées aux juniors sont ajoutées
   au programme olympique en 632 av. J.-C. Un concours de pentathlon (628
   av. J.-C.) et un autre de pugilat (616 av. J.-C.) viennent ensuite
   compléter le programme olympique des juniors.

   En plus de ce programme sportif, des concours culturels étaient
   organisés. Platon est ainsi sacré deux fois « olympionique ».

Femmes aux Jeux[modifier | modifier le code]

   En ce qui concerne les épreuves, les femmes ne pouvaient pas
   participer. On retrouve tout de même des noms de femmes dans les
   palmarès des vainqueurs de courses de chars. Cela tient au fait qu'on
   n'inscrivait pas le nom du conducteur, mais celui du propriétaire de
   l'attelage.

   La nudité des athlètes lors des épreuves est parfois expliquée comme
   une conséquence de la victoire d'une femme lors d'une olympiade, alors
   que les participants concouraient encore vêtus. Cette pratique serait
   donc une solution pour exclure à coup sûr les femmes des épreuves. Mais
   aucune explication sérieuse sur ce sujet n'a encore été donnée, les
   Grecs se contentant eux-mêmes d'anecdotes peu convaincantes^[24].

Jeux olympiques modernes[modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Contrairement aux Jeux antiques, le programme olympique moderne est
   beaucoup moins stable. Chaque édition des Jeux apporte ainsi son lot de
   nouveautés, nouvelles disciplines et nouvelles catégories.

   Conservateur et colonialiste convaincu, Pierre de Coubertin n'imagine
   pas des Jeux olympiques valorisant le corps de l'athlète noir ou celui
   de la femme^[25]^,^[26] mais ses convictions sont initialement peu
   appliquées car le CIO a le contrôle de la doctrine mais pas de
   l'organisation des premiers Jeux qui est déléguée à des entrepreneurs
   de spectacle^[27].

   Le CIO est devenu progressivement le seul décisionnaire sur l'admission
   d'une discipline au programme olympique. En 1919, Alice Milliat demande
   au Comité international olympique d'inclure des épreuves féminines lors
   des prochains Jeux olympiques, mais sa demande est refusée. Les femmes
   sont finalement admises aux épreuves athlétiques des Jeux olympiques
   d'été de 1928 à Amsterdam^[28].

   Le CIO doit désormais composer avec les Fédérations internationales
   gérant les disciplines. Le programme des compétitions sportives ne
   propose pas l'ensemble des disciplines sportives, ni même la totalité
   des différentes épreuves possibles. Les Jeux d'été comptent 302
   podiums, et c'est un plafond que le CIO ne souhaite pas dépasser.
   Ainsi, nombre de sports sont écartés du programme, comme c'est le cas
   du baseball et du softball après les Jeux de 2008, tandis que d'autres
   disciplines souhaitant profiter de la vitrine olympique sont priées
   d'attendre. Les Jeux mondiaux rassemblent certains de ces sports
   non-olympiques mais dont les fédérations internationales sont reconnues
   par le CIO. Jusqu'en 1996, ces sports pouvaient profiter du statut de
   sport de démonstration.

   Le nombre des participants aux Jeux olympiques d'hiver est plus modeste
   avec environ 2 500 athlètes à Turin en 2006. Et du côté du programme,
   on cherche plutôt à l'étoffer. Certaines disciplines de salle ont été
   approchées pour passer des JO d'été à ceux d'hiver mais les fédérations
   internationales concernées ont refusé.

   Afin de contenir l'expansion, le nombre d'athlètes participants aux
   Jeux est désormais plafonné à 10 500 en été et les participants doivent
   désormais réaliser des minima dans les disciplines chiffrées ou
   profiter de quotas olympiques gagnés lors des grandes compétitions
   précédant les Jeux. Pour permettre à toutes les nations de participer,
   les minima sont à géométrie variable selon les nations et un Comité
   olympique n'ayant aucun athlète qualifié aux Jeux profite
   d'invitations, généralement en athlétisme, natation, judo ou
   haltérophilie pour les Jeux d'été.

Les femmes aux Jeux olympiques[modifier | modifier le code]

   Les femmes ne sont acceptées que dans quelques disciplines lors de
   leurs premiers Jeux olympiques telles que le golf, l’équitation, le
   tennis, la voile et le croquet. Elles représentent seulement 2,2 % de
   tous les athlètes olympiques qui y sont présents, des statistiques qui
   restent stables durant de nombreux Jeux^[29].

   Depuis les Jeux de 2004 à Athènes, les femmes représentent plus de 40%
   des athlètes. Ne pouvant pas concourir dans toutes les disciplines, les
   femmes restent inférieures jusqu’en 2012 où l’épreuve de la boxe
   féminine fait son entrée dans le programme. Cette édition des Jeux
   olympiques est la première où les femmes concourent dans tous les
   sports^[30].

   Les côtes d’écoute des épreuves féminines étaient et sont encore à ce
   jour, en 2022, inférieures à celle des hommes et c’est donc pour
   promouvoir l’innovation et la plus grande diversité des sexes que le
   Comité international olympique ajoute, depuis les Jeux de Tokyo 2020,
   des épreuves mixtes dans plusieurs disciplines. On en compte 18 lors de
   ces Jeux, en athlétisme, badminton, judo, natation, sports équestres,
   tennis, tennis de table, tir, tir à l’arc, triathlon et voile. Comme
   l'affirme Kit McConnell, le directeur des sports du CIO : « Il n'y a
   rien de plus égal qu'un homme et une femme qui concourent en tant
   qu'équipe sur la même aire de compétition en vue de la même performance
   sportive »^[31].

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux olympiques
d'été[modifier | modifier le code]

   Discipline et sport 1896 1900 1904 1906 1908 1912 1920 1924 1928 1932
   1936 1948 1952 1956 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996
   2000 2004 2008 2012 2016 2020
   Athlétisme [21px-Athletics_pictogram.svg.png] 12 23 25 21 26 30 29 27
   27 29 29 33 33 33 34 36 36 38 37 38 41 42 43 44 46 46 47 47 47 48
   Aviron [21px-Rowing_pictogram.svg.png]   5 5 6 4 4 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7
   7 7 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14
   Badminton [21px-Badminton_pictogram.svg.png]   ·   · 4 5 5 5 5 5 5 5
   Baseball [21px-Baseball_pictogram.svg.png]   1 1 1 1 1   2
   B
   a
   s
   k
   e
   t b
   a
   l
   l
   Basket-ball [21px-Basketball_pictogram.svg.png]   · ·   1 1 1 1 1 1 1 1
   2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
   Basket-ball 3x3 [21px-3x3_basketball_pictogram.svg.png]   2
   Boxe [21px-Boxing_pictogram.svg.png]   7   5   8 8 8 8 8 8 10 10 10 10
   11 11 11 11 12 12 12 12 12 11 11 13 13 13
   C
   a
   n
   o
   ë
   k
   a
   y
   a
   k
   course en ligne [21px-Canoeing_%28flatwater%29_pictogram.svg.png]   ·
   9 9 9 9 7 7 7 7 11 11 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12
   slalom [21px-Canoeing_%28slalom%29_pictogram.svg.png]   4   4 4 4 4 4 4
   4 4
   C
   y
   c
   l
   i
   s
   m
   e BMX freestyle [21px-Cycling_%28BMX_freestyle%29_pictogram.svg.png]
   2
   BMX Supercross [21px-Cycling_%28BMX%29_pictogram.svg.png]   2 2 2 2
   VTT [21px-Cycling_%28mountain_biking%29_pictogram.svg.png]   2 2 2 2 2
   2 2 2
   sur piste [21px-Cycling_%28track%29_pictogram.svg.png] 5 2 7 5 6   4 4
   4 4 4 4 4 4 4 5 5 5 4 4 5 6 7 8 12 12 10 10 10 12
   sur route [21px-Cycling_%28road%29_pictogram.svg.png] 1   1   2 2 2 2 2
   2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4
   Équitation [21px-Equestrian_pictogram.svg.png]   3   5 7 5 6 5 6 6 6 6
   5 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6
   Escalade [21px-Climbing_pictogram.svg.png]   2
   Escrime [21px-Fencing_pictogram.svg.png] 3 7 5 8 4 5 6 7 7 7 7 7 7 7 8
   8 8 8 8 8 8 8 8 10 10 10 10 10 10 12
   Football [21px-Football_pictogram.svg.png]   1 1 1 1 1 1 1 1   1 1 1 1
   1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2
   Golf [21px-Golf_pictogram.svg.png]   2 2     2 2
   G
   y
   m
   n
   a
   s
   t
   i
   q
   u
   e artistique [21px-Gymnastics_%28artistic%29_pictogram.svg.png] 8 1 11
   4 2 4 4 9 8 11 9 9 15 15 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14 14
   14
   rythmique [21px-Gymnastics_%28rhythmic%29_pictogram.svg.png]   1 1 1 2
   2 2 2 2 2 2
   trampoline [21px-Gymnastics_%28trampoline%29_pictogram.svg.png]   2 2 2
   2 2 2
   Haltérophilie [21px-Weightlifting_pictogram.svg.png] 2   2 2   5 5 5 5
   5 6 7 7 7 7 7 9 9 10 10 10 10 10 15 15 15 15 15 14
   Handball [21px-Handball_pictogram.svg.png]   1   1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
   2 2
   Hockey sur gazon [21px-Field_hockey_pictogram.svg.png]   1   1   1 1 1
   1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
   Judo [21px-Judo_pictogram.svg.png]   4   6 6 8 8 7 14 14 14 14 14 14 14
   15
   Karaté [21px-Karate_pictogram.svg.png]   8
   L
   u
   t
   t
   e
   Lutte gréco-romaine [21px-Wrestling_pictogram.svg.png] 1   4 4 5 5 6 6
   7 7 8 8 8 8 8 8 10 10 10 10 10 10 10 8 7 7 7 6 6
   Lutte libre [21px-Wrestling_Freestyle_pictogram.svg.png]   8   6   5 7
   7 7 7 8 8 8 8 8 8 10 10 10 10 10 10 10 8 11 11 11 12 12
   N
   a
   t
   a
   t
   i
   o
   n natation [21px-Swimming_pictogram.svg.png] 4 7 9 4 6 9 10 11 11 11 11
   11 11 13 15 18 29 29 26 26 29 31 31 32 32 32 34 34 34 37
   synchronisée [21px-Synchronized_swimming_pictogram.svg.png]   2 2 2 1 2
   2 2 2 2 2
   plongeon [21px-Diving_pictogram.svg.png]   2 1 2 4 5 5 4 4 4 4 4 4 4 4
   4 4 4 4 4 4 4 4 8 8 8 8 8 8
   water-polo [21px-Water_polo_pictogram.svg.png]   1 1   1 1 1 1 1 1 1 1
   1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2
   Pentathlon moderne [21px-Modern_pentathlon_pictogram.svg.png]   1 1 1 1
   1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1 2 2 2 2 2 2
   R
   u
   g
   b
   y Rugby à XV [21px-Rugby_union_pictogram.svg.png]   1   1   1 1
   Rugby à sept [21px-Rugby_union_pictogram.svg.png]   2 2
   Taekwondo [21px-Taekwondo_pictogram.svg.png]   · ·   8 8 8 8 8 8
   Skate [21px-Skateboarding_pictogram.svg.png]   4
   Softball [21px-Softball_pictogram.svg.png]   1 1 1 1   1
   Surf [21px-Surfing_pictogram.svg.png]   2
   Tennis [21px-Tennis_pictogram.svg.png] 2 4 2 4 6 8 5 5   ·   · 4 4 4 4
   4 4 5 5 5
   Tennis de table [21px-Table_tennis_pictogram.svg.png]   4 4 4 4 4 4 4 4
   5
   Tir [21px-Shooting_pictogram.svg.png] 5 9   16 15 18 21 10   2 3 4 7 7
   6 6 7 8 7 7 11 13 13 15 17 17 15 15 15 15
   Tir à l'arc [21px-Archery_pictogram.svg.png]   6 6   3   10   2 2 2 2 4
   4 4 4 4 4 4 4 5
   Triathlon [21px-Triathlon_pictogram.svg.png]   2 2 2 2 2 3
   Voile [21px-Sailing_pictogram.svg.png]   7   4 4 14 3 3 4 4 5 5 5 5 5 5
   6 6 6 7 8 10 10 11 11 11 10 10 10
   V
   o
   l
   l
   e
   y
   b
   a
   l
   l
   beach-volley [21px-Volleyball_%28beach%29_pictogram.svg.png]   · 2 2 2
   2 2 2 2
   volley-ball [21px-Volleyball_%28indoor%29_pictogram.svg.png]   2 2 2 2
   2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
   Total 43 86 96 78 110 102 156 126 109 116 129 136 149 151 150 163 172
   195 198 203 221 237 257 271 300 301 302 302 306 321
   Année 1896 1900 1904 1906 1908 1912 1920 1924 1928 1932 1936 1948 1952
   1956 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008
   2012 2016 2020

   Nota
     * Le fond grisé mentionne les sports non admis ;
     * Le point indique les sports qui ne sont que sports de
       démonstration.

Disciplines, sports et nombre d'épreuves par sport aux Jeux d'hiver[modifier
| modifier le code]

   Discipline et sport / Années 1908 1920 1924 1928 1932 1936 1948 1952
   1956 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1994 1998 2002 2006
   2010 2014 2018 2022
   Biathlon Biathlon     1^[32]   1 1 2 2 2 3 3 3 6 6 6 8 10 10 11 11 11
   B
   o
   b
   s
   l
   e
   i
   g
   h Bobsleigh Bobsleigh     1 1 2 2 2 2 2   2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3
   4
   Skeleton skeleton       1   1   2 2 2 2 2 2
   Curling Curling     1   2 2 2 2 2 3 3
   Hockey sur glace Hockey sur glace   1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
   2 2 2 2 2 2 2
   Luge Luge       3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4
   P
   a
   t
   i
   n
   a
   g
   e Patinage artistique Patinage artistique 4 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4
   4 4 4 4 4 4 4 4 5 5 5
   Patinage de vitesse sur piste courte Short track       4 6 6 8 8 8 8 8
   9
   Patinage de vitesse Patinage de vitesse     5 4 4 4 4 4 4 8 8 8 8 9 9 9
   10 10 10 10 10 12 12 12 14 14
   S
   k
   i Ski alpin Ski alpin       2 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6 10 10 10 10 10 10 10
   10 11 11
   Ski de fond Ski de fond     2 2 2 3 3 4 6 6 7 7 7 7 7 8 8 10 10 10 12
   12 12 12 12 12
   Ski acrobatique Ski acrobatique       2 4 4 4 4 6 10 10 13
   Combiné nordique Combiné nordique     1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2
   2 3 3 3 3 3 3
   Saut à ski Saut à ski     1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 4 4
   5
   Surf des neiges Snowboard       4 4 6 6 10 10 11
   Compétitions 16 14 14 17 22 22 24 27 34 35 35 37 38 39 46 57 61 68 78
   84 86 98 102 109
   Années 1908 1920 1924 1928 1932 1936 1948 1952 1956 1960 1964 1968 1972
   1976 1980 1984 1988 1992 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022

   NB : Le fond bleu indique les épreuves disputées à l'occasion des Jeux
   olympiques d'été.

Jeux paralympiques[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux paralympiques.

   En 1948, Sir Ludwig Guttman, fermement décidé à promouvoir la
   réhabilitation des soldats de la Seconde Guerre mondiale, organisa une
   compétition sportive entre différents hôpitaux au même moment que les
   Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. Cette compétition, connue
   alors sous le nom de Jeux de Stoke Mandeville, devint annuelle. Durant
   les douze années suivantes, Guttman et d’autres continuèrent d’utiliser
   le sport comme thérapie de guérison. Aux Jeux olympiques d'été de 1960
   à Rome, Guttman réunit 400 athlètes pour concourir dans les « Jeux
   olympiques parallèles » et devinrent les premiers Jeux paralympiques.
   Depuis, les Paralympiques ont lieu chaque année olympique et se
   déroulent dans la même ville que les Jeux olympiques depuis les Jeux de
   Séoul en 1988^[33].

Jeux olympiques de la jeunesse[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeux olympiques de la jeunesse.

   À partir de 2010, les Jeux olympiques accueillent les Jeux olympiques
   de la jeunesse (JOJ), où les athlètes ont entre 14 et 18 ans. Les JOJ
   sont créés par Jacques Rogge, président du CIO, en 2001. La décision
   est approuvée pendant le 119^e Congrès du CIO^[34]^,^[35]. Les Jeux
   olympiques de la jeunesse d'été de 2010 se tiennent à Singapour et ceux
   d’hiver en 2012, à Innsbruck en Autriche^[36]. Ces Jeux durent moins
   longtemps que les Jeux olympiques traditionnels. Ceux d’été durent
   douze jours et ceux d’hiver, neuf jours^[37]. 3 500 athlètes et 875
   officiels vont participer aux JO d’été de 2010, et 970 athlètes et 580
   officiels aux JO d’hiver^[38]^,^[39]. Les sports au programme
   coïncident avec ceux des Jeux olympiques traditionnels, cependant le
   nombre de disciplines et d’épreuves est diminué^[40].

Organisation[modifier | modifier le code]

Comité international olympique[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Comité international olympique.
   [220px-Lau1.jpg] Monument en face du siège du CIO, à Lausanne.

   Le CIO est fondé lors du Congrès olympique de 1894 à Paris. Il a pour
   mission d'organiser les Jeux. Composé de 115 membres qui se réunissent
   au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de
   huit ans. Le mouvement olympique regroupe un grand nombre
   d’organisations et de fédérations sportives nationales et
   internationales, de partenaires médiatiques reconnus, d’athlètes,
   d’officiels, et juges et toutes les personnes et institutions qui sont
   d’accord pour respecter les règles de la Charte olympique^[41].
   Organisation de coordination du mouvement olympique, le CIO est
   responsable du choix de la ville hôte, la négociation des partenaires
   et des droits de diffusion, de superviser le programme du déroulement
   des Jeux olympiques, actualiser et approuver le programme sportif^[42].

   Le CIO reconnaît 206 comités nationaux, selon des critères différents
   de ceux définissant un État au sens du droit international. De
   nombreuses dépendances prennent ainsi part aux Jeux sous leur propre
   drapeau, tel que les Bermudes, Porto Rico ou Hong Kong, alors qu'elles
   sont légalement parties intégrante d'un autre État. Depuis 1980, Taïwan
   participe sous le nom de Chine de Taipei, la république populaire de
   Chine refusant sa propre participation si Taïwan était présent sous le
   nom de république de Chine. Les Îles Marshall ont quant à elles été
   reconnues par le CIO le 9 février 2003.

   Le mouvement olympique regroupe trois grands éléments :
     * les fédérations sportives internationales régissent un sport au
       niveau international. Par exemple, la Fédération internationale de
       football association (FIFA) est la fédération internationale du
       football et la Fédération internationale de volley-ball est la
       fédération internationale qui régit le volleyball. On compte
       actuellement 35 fédérations internationales dans le mouvement
       olympique représentant chaque sport olympique^[43] ;
     * le Comité national olympique (CNO) représente et régule le
       mouvement olympique dans chaque pays. Par exemple, le comité
       olympique français est le Comité national olympique (CNOSF) de la
       France. On compte aujourd’hui 206 CNO reconnus par le CIO ;
     * Les Comités d’Organisation des Jeux Olympiques sont des comités
       temporaires responsables de l’organisation de Jeux olympiques
       spécifiques, un comité pour chaque ville organisatrice. Chaque
       comité est donc dissout après chaque Jeux, une fois que le
       compte-rendu définitif est donné au CIO.

   Le français et l’anglais sont les langues officielles du mouvement
   olympique. La langue du pays organisateur des Jeux olympiques est aussi
   utilisée. Toutes les annonces (comme celle du nom du pays lors du
   défilé des nations pendant la cérémonie d’ouverture) sont déclarées
   dans ces trois langues, dans cet ordre^[44].

Critique[modifier | modifier le code]

   Le CIO a souvent été critiqué car c’est une organisation intraitable,
   avec plusieurs de ses membres élus à vie. Les directions de Avery
   Brundage et Juan Antonio Samaranch furent en particulier controversées.
   Brundage fut président du CIO pendant plus de 20 ans. Pendant sa
   présidence, il protégea les Jeux olympiques de toutes implications
   politiques préjudiciables^[45]. Il fut accusé de racisme pour sa
   gestion du problème de l’apartheid avec la délégation Sud-Africaine et
   d’antisémitisme^[46]. Samaranch fut accusé de népotisme et de
   corruption^[47]. Les liens qu’entretenait Samaranch avec le régime de
   Franco furent aussi une source de vives critiques^[48]. En 1998, on
   révéla que plusieurs membres du CIO avaient reçu des pots de vin de la
   part du comité d’organisation de Salt Lake City pour s’assurer que
   leurs votes iraient en leur faveur. Le CIO entama une enquête qui
   aboutit à la démission de quatre membres et à l’exclusion de six
   autres. Le scandale eut aussi pour conséquence la mise en place de
   réformes pour la sélection des villes organisatrices afin d’éviter ce
   genre de cas à l’avenir^[49].

   Un documentaire de la BBC intitulé Panorama: Buying the Games diffusé
   en août 2004, retrace l’enquête qui eut lieu sur les pots de vin lors
   de la sélection de la ville organisatrice pour les Jeux olympiques
   d'été de 2012^[50]. Le documentaire montra qu’il était possible
   d’acheter les membres du CIO afin qu’ils votent pour une ville en
   particulier. Après la défaite de Paris pour les Jeux de 2012^[51],
   Bertrand Delanoë accusa en particulier Tony Blair, Premier ministre
   britannique, et le comité londonien (dont Sebastian Coe était à la
   tête) d’enfreindre les règles des votes. Il cita comme témoin Jacques
   Chirac^[52]. La sélection de Turin pour les Jeux olympiques d'hiver de
   2006 fut aussi controversée. Marc Hodler, éminent membre du CIO, et en
   faveur de la ville concurrente de Sion en Suisse, affirma que certains
   membres du CIO avaient été achetés par le Comité d’organisation de
   Turin. Ces accusations menèrent à une enquête et desservirent la
   candidature de Sion en faveur de Turin^[53].

De l'ouverture à la fermeture[modifier | modifier le code]

   [220px-Sydney_Olympics_Opening_Ceremony.jpg] Cérémonie d'ouverture à
   Sydney en 2000.

   Le calendrier olympique, le déroulement des cérémonies et leur
   symbolique est le résultat d'une évolution. Ainsi, il n'y a pas de
   cérémonie d'ouverture en 1900 à Paris. Le drapeau olympique dessiné par
   Coubertin en 1913 apparaît aux Jeux de 1920 tout comme le serment
   olympique. La flamme olympique, symbolisant le lien entre Jeux antiques
   et Jeux modernes, est en usage depuis 1928. Depuis 1936 elle effectue
   un parcours sous forme de relais avant la tenue des Jeux. Cette
   dernière innovation fut créée par Goebbels. Un hymne olympique existe
   depuis 1896. Cette pièce de musique grecque est officiellement hymne
   olympique depuis 1960. Le défilé des athlètes est la plus longue des
   séquences des cérémonies d'ouverture et de clôture. Le défilé est
   toujours ouvert par la délégation grecque et le pays qui accueille les
   Jeux ferme la marche.

   Entre les cérémonies d'ouverture et de clôtures, deux semaines de
   compétitions se tiennent sur différents sites, parfois assez éloignés.
   Les athlètes sont logés dans un village olympique exclusivement réservé
   aux athlètes et aux entraîneurs. Les journalistes sont regroupés au
   sein d'un centre médias et ont un accès limité au village olympique des
   athlètes. L'organisation fait appel à des milliers de volontaires
   bénévoles afin d'assister les athlètes, les officiels, les journalistes
   et les spectateurs. L'une des traditions typiques des Jeux est
   l'échange de Pin's entre délégations et médias. Les volontaires
   terminent souvent les Jeux couverts de ces épinglettes.

   La mascotte olympique apparaît officiellement pendant les Jeux d'hiver
   de 1968 à Grenoble. Depuis, chaque édition crée sa propre mascotte afin
   de symboliser les valeurs de l'olympisme.

   La devise latine des Jeux olympiques est, depuis 1894, année du premier
   congrès olympique : citius, altius, fortius… (plus vite, plus haut,
   plus fort…). C'est Pierre de Coubertin qui proposa cette devise,
   empruntée à son ami dominicain, l'abbé Henri Didon, ancien vainqueur en
   1855 des jeux olympiques du petit séminaire du Rondeau de Grenoble. Le
   mardi 20 juillet 2021, le CIO s'est réuni à Tokyo à trois jours de la
   Cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2020, lors de sa
   138e session. Il a alors décidé de marquer une rupture dans l'histoire
   des Jeux modernes en modifiant la devise qui est désormais : Plus vite,
   Plus haut, Plus fort - Ensemble (Citius, Altius, Fortius -
   Communiter)^[54].

   Les langues en usage pendant les Jeux sont, dans cet ordre, le
   français, l'anglais et la langue locale. À l'usage, le français recule
   pourtant clairement devant l'anglais au niveau de la signalisation sur
   les sites olympiques tandis que l'anglais est privilégié dans les
   discours des cérémonies d'ouverture et de clôture. C'est pourtant bien
   en français que débute la cérémonie de remise des médailles, comme le
   prévoit le protocole olympique.

   L'extinction de la flamme olympique marque la fin de la parenthèse
   olympique.

Drapeau olympique[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Drapeau olympique.

   Conçu en 1913 par Pierre de Coubertin, il fut présenté officiellement
   au congrès olympique de Paris en juin 1914. Mais c’est seulement en
   1920 aux Jeux d’Anvers qu’on le voit flotter pour la première fois.

   Le baron Pierre de Coubertin expliquait lui-même^[55] :

     « Le drapeau olympique, on le sait, est tout blanc avec, au centre,
     cinq anneaux enlacés : bleu, jaune, noir, vert, rouge ; l’anneau
     bleu en haut et à gauche à côté de la hampe. Ainsi dessiné, il est
     symbolique ; il représente les cinq parties du monde unies par
     l’Olympisme et ses cinq couleurs d’autre part reproduisent celles de
     tous les drapeaux nationaux qui flottent à travers l’univers de nos
     jours. »

   — Coubertin (1931), Textes choisis

Champions et médaillés[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Liste des médaillés olympiques et Sportifs les
   plus médaillés aux Jeux olympiques.

   Les équipes ou athlètes qui se classent en première, deuxième ou
   troisième place dans chaque épreuve reçoivent des médailles. Les
   vainqueurs de l'épreuve reçoivent des médailles d'or, qui étaient en or
   massif jusqu'en 1912, puis en argent doré et maintenant en argent
   plaqué or. Chaque médaille d'or doit toutefois contenir au moins six
   grammes d'or pur^[56]. Les finalistes recevront des médailles d'argent
   et pour la troisième place les athlètes sont récompensés par une
   médaille de bronze. Dans les épreuves contestées par un tournoi à
   élimination directe (comme la boxe), la troisième place ne pourrait
   être déterminée et les deux perdants des demi-finales reçoivent des
   médailles de bronze. Aux Jeux olympiques de 1896, seulement les deux
   premiers ont reçu une médaille, l'argent pour le premier et le cuivre
   pour le deuxième. Le format actuel de trois médailles a été introduit
   aux Jeux olympiques de 1904^[57]. Depuis 1948, les athlètes classés
   quatrièmes, cinquièmes et sixièmes ont reçu des certificats dont le nom
   est aujourd'hui diplôme olympique. En 1984, le diplôme est élargi aux
   septième et huitième places. Lors des Jeux de 1896 à Athènes, les
   médaillés ont reçu des diplômes ainsi qu’un rameau d’olivier pour les
   premiers et une branche de lauriers pour les deuxièmes. Lors des Jeux
   suivants ayant lieu à Athènes, en 2004, les athlètes médaillés
   recevaient également une couronne d'olivier^[58] en souvenir de ces
   premiers Jeux. Le CIO ne tient pas de statistiques pour les médailles
   remportées, mais les comités nationaux olympiques et les médias
   tiennent des statistiques concernant les médailles et les records pour
   mesurer les succès des différentes nations participantes^[59].

Enjeux économiques et médiatiques[modifier | modifier le code]

   Au départ, le CIO trouvait ses fonds grâce à des sociétés partenaires.
   C’est lorsque Avery Brundage partit en retraite en 1972 que le CIO
   commença à explorer le potentiel de la télévision et le marché lucratif
   de la publicité qui s’offraient à eux^[60]. Sous la présidence de Juan
   Antonio Samaranch, les Jeux commencèrent à s’intéresser aux sponsors
   internationaux qui cherchaient à associer leurs produits à la marque
   olympique^[61].

Budget[modifier | modifier le code]

   Dans la première moitié du XX^e siècle, le CIO avait un petit
   budget^[61]^,^[62]. Président du CIO de 1952 à 1972, Avery Brundage
   rejeta toutes les tentatives de lier les Jeux aux intérêts
   commerciaux^[60]. Il pensait que le lobby des intérêts des sociétés
   influencerait les décisions du CIO^[60]. Lorsqu’il prit sa retraite, le
   CIO avait deux millions de dollars d’actifs. Huit ans plus tard, les
   coffres du CIO atteignirent 45 millions de dollars^[60]. Ce fut d’abord
   dû au changement d’idéologie qui prôna l’expansion des Jeux grâce aux
   sponsors de sociétés et la vente des droits audiovisuels^[60]. Lorsque
   Juan Antonio Samaranch fut élu à la tête du CIO en 1980, il désirait
   rendre le CIO financièrement indépendant^[62].

   Les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles restent une étape clé
   dans l’histoire olympique. Le comité d’organisation de Los Angeles,
   dirigé par Peter Ueberroth réussit à engranger un surplus de 225
   millions de dollars, résultat sans précédent à l’époque^[63]. Le comité
   d’organisation réussit à créer un tel surplus en partie grâce à la
   vente des droits exclusifs des sponsors à certaines sociétés^[63]. Le
   CIO cherchait à avoir le contrôle de ces droits. Samaranch prit part à
   l’élaboration du programme olympique en 1985 afin de créer une marque
   olympique^[61]. Il créa en 1988 le programme TOP (The Olympic
   Partners) : faire partie de ce programme olympique de sponsorship est
   très exclusif et onéreux. Les frais sont de 50 millions de dollars pour
   quatre ans d’adhésion^[62]. Les membres du programme olympique
   reçoivent des droits de publicité exclusifs et l’utilisation du symbole
   olympique, les anneaux olympiques, dans leurs publications et leurs
   publicités^[64].

   Actuellement, les revenus du CIO ont quatre sources^[65] :
   principalement les droits télévisés quatre milliards de dollars sur
   l'olympiade 2009-2012), le programme de sponsorship TOP un milliard de
   dollars sur la même période) et dans une moindre mesure la billetterie
   et les licences pour l'exploitation des produits dérivés. Le CIO garde
   10 % de ces revenus et en redistribue 90 % aux comités nationaux
   olympiques, fédérations sportives internationales et au Comité
   d'Organisation des Jeux Olympiques (COJO) du pays hôte.

Effets de la télévision[modifier | modifier le code]

   Les Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin furent les premiers Jeux à
   passer à la télévision bien que localement^[66].

   Les Jeux olympiques d'été de 1956 furent les premiers Jeux à être
   diffusés internationalement^[67] et les Jeux d’hiver suivants virent
   leurs droits audiovisuels vendus pour la première fois. CBS déboursa
   394 000 dollars pour avoir les droits américains^[68] et l’Union
   européenne de radio-télévision 660 000 dollars^[61]. Les Jeux
   olympiques d'été de 1964 de Tokyo sont les premiers JO diffusés en
   direct, grâce notamment au satellite^[69].

   Durant les décennies suivantes, les Jeux devinrent l’un des terrains
   idéologiques de la guerre froide. Les grandes puissances manœuvrèrent
   pour prendre le pouvoir politique et le CIO décida de prendre
   l’avantage de cet intérêt grâce aux médias^[68]. La vente des droits
   audiovisuels permit au CIO de bien plus exposer au Monde les Jeux
   olympiques, et ainsi leur donner plus d’intérêt, ce qui eut pour
   conséquence d’attirer les sponsors qui achetèrent des plages
   publicitaires. Cela permit au CIO d’augmenter les tarifs de ces
   droits^[68]. Par exemple, CBS déboursa 375 millions de dollars pour les
   droits de retransmission des Jeux olympiques d'hiver de 1998 à
   Nagano^[70], tandis que NBC dépensa 3,5 milliards pour les droits de
   retransmission pour tous les Jeux olympiques de 2000 à 2008^[61]. Le
   nombre de téléspectateurs a beaucoup augmenté depuis les années 1960,
   notamment grâce à l’utilisation de satellite en 1964 et l’apparition de
   la télévision couleur en 1968^[71]. Les coûts pour retransmettre les
   Jeux étant très élevés, la pression d’internet, plus une concurrence
   rude au niveau du câble, le lobby de la télévision exigea que le CIO
   stimule les cotes^[72]. À la suite de cela, le CIO fit certains
   changements dans le programme olympique. Pour les Jeux d’été, les
   épreuves de gymnastique passèrent de sept à neuf soirées et un gala en
   fin de compétition fut ajouté^[73]. Les programmes de natation et
   plongeon furent aussi développés^[73]. Enfin, le lobby de la télévision
   américaine réussit à imposer la date de certaines épreuves pour
   qu’elles soient diffusées en première partie de soirée aux
   États-Unis^[74].

Controverse[modifier | modifier le code]

   Accueillir les Jeux Olympiques, opportunité économique ou mauvais
   calcul ?

   La vente de la marque olympique prête à des controverses. Le débat
   tourne autour du fait que les Jeux ne se distinguent plus des autres
   compétitions sportives commercialisées^[64]. Certaines critiques furent
   lancées contre le CIO à cause de la saturation du marché pendant les
   Jeux de 1996 à Atlanta et 2000 à Sydney. Les deux villes étaient
   envahies par des sociétés et des marchands qui tentaient de vendre des
   marchandises en rapport avec les Jeux^[75].

   Une autre critique vient du fait que les Jeux sont financés par la
   ville organisatrice et le pays. Le CIO ne prend rien en charge et
   pourtant il contrôle tout et tire profit des symboles olympiques. Le
   CIO prend aussi un pourcentage de tous les bénéfices des sponsors et
   des émissions^[64]. Les villes organisatrices continuent à rivaliser
   pour accueillir les Jeux, même si elles ne sont pas sûres de récupérer
   leurs investissements financiers^[76].

   La politique de redistribution du CIO soulève également des critiques :
   depuis les Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, le comité
   olympique américain reçoit à lui seul autant que les 201 autres comités
   nationaux. Cette redistribution s'explique par la prédominance
   historique des sponsors américains (Coca-Cola, Dow Chemical, Procter &
   Gamble, General Electric, McDonald's, VISA). Un nouveau contrat signé
   en 2012, s'appliquant de 2021 à 2040, prévoit que le comité olympique
   américain ne percevra plus que 7 % des droits télévisés (contre 12,5 %
   actuellement) et 10 % des revenus de sponsoring (contre 20 %)^[77].

   Une autre critique majeure concerne le gigantisme des infrastructures
   construites dans l'optique des Jeux par les villes-hôtes. Le cas des
   Jeux d'Athènes en 2004 et de ceux de Rio en 2016 ont mis en lumière la
   difficulté pour des pays faisant face à des difficultés économiques de
   gérer sur le long terme et de trouver une réaffectation à une telle
   quantité de sites^[78]^,^[79]. Le souhait des organisateurs des Jeux
   olympiques de 2024 à Paris est d'éviter que cela ne se reproduise grâce
   à un nombre important d'installations olympiques existant déjà^[80].

Utilisation de drogues améliorant la performance[modifier | modifier le code]

   Articles détaillés : Dopage aux Jeux olympiques et Liste des médailles
   olympiques retirées.

   Au début du XX^e siècle, de nombreux athlètes olympiques ont commencé à
   utiliser des drogues pour améliorer et augmenter leurs capacités
   athlétiques. En 1967, le CIO a interdit l'utilisation de drogues
   améliorant la performance dans la compétition olympique. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968 ; le CIO officialise les contrôles antidopage
   et oblige les femmes à se soumettre à des tests de féminité. En 1989,
   le CIO met en place les contrôles inopinés.

   Le premier athlète olympique contrôlé positif pour utilisation de
   drogues améliorant la performance est Hans-Gunnar Liljenwall, un
   athlète suédois pratiquant le Pentathlon moderne. Lors des Jeux
   olympiques d'été de 1968, il perd sa médaille de bronze pour
   consommation d'alcool^[81]. Il est le seul athlète à être contrôlé
   positif pour une substance interdite aux Jeux olympiques de 1968.

Enjeux environnementaux[modifier | modifier le code]

   Les enjeux économiques et médiatiques ne sont pas les seuls enjeux
   devenus marquants lors des Jeux olympiques. En effet, l'environnement
   est un sujet de plus en plus pris en compte notamment avec les
   nombreuses infrastructures et le tourisme qu'apportent les jeux. Tous
   les aménagements mis en place pour la tenue des Jeux olympiques et pour
   faciliter la pratique des sports sont des causes de pollution, mais
   aussi de dérèglement naturels tels que les avalanches, l'utilisation de
   chlore, la déforestation ou encore l'érosion des sols. La question
   écologique des jeux d'hiver débute avec l'épreuve de bob. Avec
   l'ammoniac utilisé pour glacer la piste et l'aménagement difficile de
   cette dernière, les Jeux de Squaw Valley décident de ne pas mettre en
   place le sport dans la compétition. Le ski est un autre sujet de
   discussion entourant l'environnement^[82].

   En 1992, le Comité des Jeux olympiques se présente au sommet de Rio
   pour le rassemblement mondial sur la question de l'environnement.
   Malgré tout, il est difficile de par l'envergure des jeux de poser des
   actions concrètes et dès lors, le développement environnemental autour
   des jeux prend du temps^[82].

Olympisme et politique[modifier | modifier le code]

   Cette section a besoin d'être recyclée (novembre 2016).
   Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires.
   Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.

   Malgré les vœux de Coubertin, les deux Guerres mondiales empêchèrent la
   tenue du rendez-vous olympique. Les Jeux de 1916 furent ainsi annulés
   pendant la Première Guerre mondiale, et ceux de 1940 et 1944 pendant la
   Seconde.

   La politique s'empare parfois du symbole olympique. D'abord opposé à la
   tenue des Jeux olympiques en Allemagne, Adolf Hitler utilise cette
   manifestation à des fins de propagande. C'est également le cas à Moscou
   en 1980. L'Union soviétique entra pourtant tardivement au sein du
   mouvement olympique. C'est en 1952 que l'URSS reprendra les
   compétitions sportives internationales en participant aux Jeux
   olympiques d'été à Helsinki. Au fil des années, ces Jeux connaîtront un
   nouvel engouement pour le monde entier car on assistera à une guerre
   des médailles entre les États-Unis et l'URSS.
   [220px-Olympic_boycotts_1976_1980_1984.PNG] Boycotts politiques des
   Jeux entre 1976 et 1984.

   En 1956, les Jeux de Melbourne sont boycottés par les Pays-Bas,
   l'Espagne et la Suisse qui manifestent ainsi leur désaccord avec la
   répression soviétique de l'époque en Hongrie. Lors de ces mêmes Jeux,
   l'Italie, l'Égypte, l'Irak et le Liban furent absents en raison de la
   crise de Suez.

   En 1968, 1972 et 1976, de nombreux pays africains boycottent les Jeux
   afin de protester contre le régime d'apartheid sud-africain.
   L'exclusion de la Nouvelle-Zélande est également réclamée, car son
   équipe de rugby s'était rendue en Afrique du Sud pour y jouer des
   matches. À Montréal, 21 pays africains et le Guyana manquent à l'appel.
   Précisons que le Président Senghor (alors Président d'honneur de la
   Fédération Mondiale des Cités Unies) avait célébré le jumelage
   symbolique du village olympique avec toutes les villes du monde pour en
   faire un village de paix et de fraternité, quatre ans après
   l'assassinat des athlètes Israéliens dans le village olympique de
   Munich. Il avait souhaité que la politique soit exclue des JO, c'est
   pourquoi le Sénégal et la Côte d'Ivoire sont restés et ont participé
   aux JO de Montréal. C'est aussi lors de ces Jeux que pour la première
   fois des athlètes ont été reçus chez l'habitant et que le soir, ils
   étaient célébrés par les municipalités du Québec - fait unique dans
   l'histoire des jeux olympiques.

   En 1972, lors des Jeux de Munich, un commando de terroristes
   palestiniens prit en otage onze membres de la délégation israélienne
   dans le village olympique et les assassina. Depuis ce crime, les
   polices des pays occidentaux comprennent des sections antiterroristes
   très pointues. De plus, la sécurité est renforcée autour des grands
   événements comme les Jeux olympiques. Le village olympique est parfois
   comparé à un bunker.
   Article détaillé : Prise d'otages des Jeux olympiques de Munich.

   En 1980, les États-Unis et 64 autres délégations boycottent les Jeux de
   Moscou en raison de l'intervention soviétique en Afghanistan. La France
   ou encore le Royaume-Uni ne se sont pas solidarisés avec ce mouvement
   et se rendent à Moscou avec quatorze autres nations occidentales. Le
   Comité olympique américain (USOC) tente de passer outre l'ordre de
   boycott donné par la Maison Blanche. Il faut que le président américain
   Carter menace les athlètes d'interdiction de sortie de territoire pour
   faire plier l'USOC. En réplique à ce boycott, l'URSS et quatorze de ses
   pays satellites boycottent les Jeux de Los Angeles quatre ans plus tard
   sous prétexte que la sécurité des délégations n'était pas garantie et à
   cause de l'installation de fusées Pershing américaines en Europe de
   l’Ouest. Cependant, la Roumanie se distingue du bloc de l'Est en se
   rendant à Los Angeles.

   En 1988, Cuba, l'Éthiopie et le Nicaragua boycottent les Jeux de Séoul
   pour protester contre la mise à l'écart de la Corée du Nord dans
   l'organisation des Jeux.

   En 1996, lors des Jeux olympiques d'Atlanta, une bombe explose sur la
   place principale de la ville, tuant deux personnes et en blessant cent
   onze.

   Avant 2008, un mouvement de protestation, mené par Reporters sans
   frontières, tente de convaincre le plus de pays possible de boycotter
   la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin en 2008 pour
   protester contre le bafouement des droits de l'homme en république
   populaire de Chine. Ce mouvement de protestation se manifeste
   particulièrement durant le passage de la flamme olympique autour du
   monde et notamment à Paris.

Notes et références[modifier | modifier le code]

     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Olympic Games » (voir la liste
       des auteurs).

Notes[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Les Jeux d'hiver d'Albertville 1992 et ceux de Lillehammer
       n'étant exceptionnellement séparés que de 24 mois.

Références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ ^a et b « Sports | Liste des Sports Olympiques d’Été et
       d'Hiver », International Olympic Committee,‎ 8 novembre 2017 (lire
       en ligne, consulté le 2 janvier 2018).
    2. ↑ ^a et b « Le tournant de 1981 », universalis.fr
    3. ↑ « La rigidité originelle du CIO », sur www.universalis.fr
    4. ↑ « Le passage au professionnalisme », universalis.fr
    5. ↑ « Soupçonné de corruption, Havelange démissionne du CIO », Le
       Monde,‎ 5 décembre 2011 (lire en ligne).
    6. ↑ Patrick Clastres, « Il faut repenser un modèle olympique menacé
       par l'affairisme et les mafias », Le Monde,‎ 14 août 2012 (lire en
       ligne).
    7. ↑ « Jeux Olympiques de la Grèce antique - LAROUSSE », sur
       larousse.fr (consulté le 15 octobre 2023)
    8. ↑ George Grote, « Jeux olympiques et jeux panhelléniques dans la
       Grèce Antique », sur L'Encyclopédie de L'Agora, 1^er avril 2012
       (consulté le 6 janvier 2023)
    9. ↑ (de) Joachim Ebert, « Zum Pentathlon der Antike : Untersuchungen
       über das System der Siegeremittlung und die Ausführung des
       Halterensprunges », Abhandlungen der Sächsischen Akademie der
       Wissenschaften zu Leipzig, Philologisch-Historische Klasse, Berlin,
       Akademie-Verlag, vol. 56, n^o 1,‎ 1963 Traduction française :
       Joachim Ebert, Sur le pentathlon de l'Antiquité, La méthode de
       désigner le vainqueur et la façon de sauter, sur le site de la
       Fondation LA84.
   10. ↑ Wolfgang Decker et Jean-Paul Thuillier, Le sport dans
       l'Antiquité, Paris, Picard/Antiqua, 2004, p. 97).
   11. ↑ Revue Les Cahiers de l'histoire, « Les olympiades de la
       mythologie à 1912 », revue éditée à Paris, n^o 78, septembre 1968,
       p. 16.
   12. ↑ Decker et Thuillier, op. cit., p. 85-87 (chapitre : la
       proclamation de la fête et la trêve).
   13. ↑ Violaine Vanoyeke, « Le professionnalisme sportif antique », dans
       =La naissance des Jeux olympiques et le sport dans l'Antiquité,
       Paris, Les Belles Lettres, 1992 (ISBN 978-2-251-33812-5), p. 78-80.
   14. ↑ Les Cahiers de l'histoire, op. cit., p. 31.
   15. ↑ Jean-Pierre Augustin et Pascal Gillon, L'Olympisme : Bilan et
       enjeux géopolitiques, Armand Colin, 2004, p. 1968.
   16. ↑ Jacques Thibault, Sport et éducation physique 1870-1970 :
       L'influence du mouvement sportif sur l'évolution de l'éducation
       physique dans l'enseignement secondaire français. Étude historique
       et critique, Vrin, 1987, p. 45.
   17. ↑ Jean-Pierre Augustin, op. cité, p. 1969.
   18. ↑ Sébastien Nadot, « Les Jeux olympiques : cette chevalerie
       moderne », dans C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques, Fierté
       nationale et enjeu mondial, éd. Atlantica, 2008
   19. ↑ La disqualification rétroactive de Jim Thorpe des Jeux olympiques
       d'été de 1912 est révélatrice à cet égard.
   20. ↑ Patrick Clastres, « Londres 2012. Pourquoi la course à la
       performance mène les JO droit dans le mur », sur Nouvel Obs, 30
       juillet 2012.
   21. ↑ Monique de Saint Martin, L'Espace de la noblesse, Éditions
       Métailié, 1993, p. 255.
   22. ↑ Adrien Pécout, « Le 6 avril 1896… les premiers Jeux olympiques de
       l’ère moderne », Le Monde (consulté le 24 avril 2018).
   23. ↑ André Gounot, « Les X^e Jeux de l’Amérique centrale et des
       Caraïbes en 1966 : Porto Rico comme autre lieu de la Guerre
       froide », STADION, Cologne,‎ 2012/2013
       (DOI 10.5771/0172-4029-2013-1-207, lire en ligne [PDF])
   24. ↑ Maurice Sartre, « Les athlètes couraient aussi pour l'argent… »,
       Les collections de l'Histoire, n^o 20,‎ juillet-septembre 2008,
       p. 40.
   25. ↑ Pas opposé à la pratique sportive féminine (sa sœur et sa mère
       sont écuyère, escrimeuse), Pierre de Coubertin refuse que les
       femmes se produisent en public et considère qu'il « est indécent
       que les spectateurs soient exposés au risque de voir le corps d'une
       femme brisé devant leurs yeux. En plus, peu importe la force de la
       sportive, son organisme n'est pas fait pour supporter certains
       chocs. » Source : (en) Pierre de Coubertin, « France on the wrong
       track », American Monthly Review of Reviews, vol. 23, n^o 4,‎ avril
       1901, p. 449.
   26. ↑ (en) Pierre de Coubertin, The American Mounthly Review of
       Reviews, New York, 1901 (lire en ligne), p. 449
       La citation précédente non présente dans le texte
       .
   27. ↑ Mathieu Méranville, Sport, malédiction des Noirs ?, Calmann-Lévy,
       2007, 288 p..
   28. ↑ Thierry Terret, Histoire du sport féminin, Éditions L'Harmattan,
       1996, p. 172.
   29. ↑ « Les femmes aux Jeux olympiques : le long chemin de la parité »,
       sur Le Devoir (consulté le 17 mai 2022)
   30. ↑ « Quand les femmes participent-elles pour la première fois aux
       Jeux Olympiques ? », sur Comité International Olympique
   31. ↑ « Les épreuves mixtes : un signe d'innovation et de plus grande
       diversité des sexes à Tokyo 2020 », sur Comité international
       olympique
   32. ↑ En 1924 l'épreuve disputée est celle de « ski militaire » (ski de
       fond + tir) courue en patrouille. Elle est considérée comme
       l'ancêtre du biathlon moderne dont les règles n'ont été définies
       qu'en 1956.
   33. ↑ (en) « History of the Paralympics », sur BBC Sport, 4 septembre
       2008 (consulté le 2 février 2009)
   34. ↑ (en) « Rogge wants Youth Olympic Games », sur BBC Sport, 19 mars
       2007 (consulté le 2 février 2009)
   35. ↑ (en) John Rice, « IOC approves Youth Olympics; first set for
       2010 », USA Today, The Associated Press,‎ 5 juillet 2007 (lire en
       ligne, consulté le 2 février 2009)
   36. ↑ « Innsbruck is the host city for the first Winter Youth Olympic
       Games », sur The Vancouver Organizing Committee for the 2010
       Olympic and Paralympic Winter Games, 12 décembre 2008 (consulté le
       30 mars 2009)
   37. ↑ (en) « IOC to Introduce Youth Olympic Games in 2010 »,
       CRIenglish.com, 25 avril 2007 (consulté le 29 janvier 2009)
   38. ↑ (en) « IOC session: A "go" for Youth Olympic Games », Comité
       international olympique, 5 juillet 2007 (consulté le 2 février
       2009)
   39. ↑ (en) « No kidding: Teens to get Youth Olympic Games », sur USA
       Today (consulté le 27 août 2008)
   40. ↑ (en) Vicky Michaelis, « IOC votes to start Youth Olympics in
       2010 », sur USA Today, 5 juillet 2007 (consulté le 2 février 2009)
   41. ↑ « The Olympic Movement », International Olympic Committee
       (consulté le 2 mai 2009)
   42. ↑ « Roles and responsibilities during the Olympic Games »,
       International Olympic Committee, février 2008 (consulté le 2 mai
       2009), p. 1–2
   43. ↑ « For the Good of the Athletes », The Beijing Organizing
       Committee for the Games of the XXIX Olympiad, 31 octobre 2007
       (consulté le 4 février 2009)
   44. ↑ Olympic Charter (2007), Rule 23, p. 51.
   45. ↑ Maraniss (2008), pp. 52–60
   46. ↑ Maraniss (2008), pp. 60–69
   47. ↑ (en) « Samaranch Defends Nominating Son for IOC Post », sur CBC
       Sports, 18 mai 2001 (consulté le 4 février 2009)
   48. ↑ (en) Alan Riding, « Olympics:Barcelona Profile; Samaranch, Under
       the Gun Shoots Back », New York Times,‎ 30 juin 1992 (lire en
       ligne, consulté le 30 janvier 2009)
   49. ↑ (en) Alan Abrahamson, « Judge Drops Olympic Bid Case », Los
       Angeles Times,‎ 6 décembre 2003 (lire en ligne, consulté le 21 mars
       2009)
   50. ↑ (en) Rowlatt Justin, « Buying the Games », BBC,‎ 2004 (lire en
       ligne, consulté le 16 avril 2009)
   51. ↑ (en) Lynn Zinser, « London Wins 2012 Olympics New York Lags »,
       The New York Times,‎ 7 juillet 2005 (lire en ligne, consulté le 4
       février 2009)
   52. ↑ (en) « Paris Mayor Slams London Tactics », Sportinglife.com,‎
       2005 (lire en ligne, consulté le 4 février 2009)
   53. ↑ (en) Howard Berkes, « How Turin got the Games », National Public
       Radio, 7 février 2006 (consulté le 4 février 2009)
   54. ↑
       https://olympics.com/cio/news/-plus-vite-plus-haut-plus-fort-ensemb
       le-la-session-du-cio-approuve-le-changement-historique-de-la-devise
       -olympique
   55. ↑ Coubertin, Textes choisis, vol. II, 1931, p. 470
   56. ↑ « The International Olympic Committee » (consulté le 3 juin 2013)
   57. ↑ « Olympic Games » (consulté le 3 juin 2013)
   58. ↑ « The Olympic Museum » (consulté le 3 juin 2013)
   59. ↑ (en) James Munro, « Britain may aim for third in 2012 », sur
       news.bbc.co.uk, 28 août 2008 (consulté le 6 janvier 2023)
   60. ↑ ^a b c d et e Cooper-Chen (2005), p. 231
   61. ↑ ^a b c d et e « Issues of the Olympic Games », Olympic Primer,
       LA84 Foundation of Los Angeles (consulté le 30 mars 2009)
   62. ↑ ^a b et c Buchanon & Mallon (2006), p. ci
   63. ↑ ^a et b Findling & Pelle (2000), p. 209
   64. ↑ ^a b et c Slack (2004), p. 194
   65. ↑ [PDF]Olympic Marketing Fact File, document 2012 du CIO
   66. ↑ « Berlin 1936 », International Olympic Committee (consulté le 31
       mars 2009)
   67. ↑ « Cortina d'Ampezzo », International Olympic Committee (consulté
       le 31 mars 2009)
   68. ↑ ^a b et c Slack (2004), p. 192
   69. ↑ Hiroko Tabuchi, « JO : Tokyo se rêve en ville du futur », in The
       New York Times, supplément du Figaro, 10 décembre 2013, p. 5.
   70. ↑ Gershon (2000), p. 17
   71. ↑ (en) Gary Whannel, « The Television Spectacular », dans Alan
       Tomlinson et Gary Whannel, Five-ring circus : Money, Power and
       Politics at the Olympic Games, Londres, Pluto Press, 1984, p. 30-43
   72. ↑ Slack (2004), p. 16-18
   73. ↑ ^a et b Slack (2004), p. 17
   74. ↑ Cooper-Chen (2005), p. 230
   75. ↑ Buchanon & Mallon (2006), p. cii
   76. ↑ Slack (2004), p. 194–195
   77. ↑ Christophe Palierse et Virginie Robert, « Depuis Samaranch, le
       business du CIO ne cesse de prospérer », sur Les Échos, 26 juillet
       2012
   78. ↑ « Dix ans après, les ruines du rêve olympique d'Athènes », sur
       lemonde.fr, 13 août 2014 (consulté le 22 février 2017).
   79. ↑ « EN IMAGES. Six mois après les Jeux de Rio, les infrastructures
       olympiques tombent déjà en ruine », sur francetvinfo.fr, 11 février
       2017 (consulté le 22 février 2017).
   80. ↑ « «Changer le regard sur le 93» : l’espoir des habitants de la
       Seine-Saint-Denis pour les JO 2024 », sur leparisien.fr, 9 août
       2021 (consulté le 15 août 2021)
   81. ↑ « 1968 - 16es Jeux Olympiques d'été », sur universalis.fr
       (consulté le 6 octobre 2020).
   82. ↑ ^a et b Jean-Blaise Nidegger, « Olympisme, environnement et
       relations internationales », Relations internationales, vol. N°112,
       n^o 4,‎ 2002, p. 511 (ISSN 0335-2013 et 2105-2654,
       DOI 10.3917/ri.112.0511, lire en ligne, consulté le 27 avril 2023)

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Jeux olympiques, sur Wikimedia Commons
     * Jeux olympiques, sur le Wiktionnaire
     * Jeux olympiques, sur Wikinews

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Pierre Lagrue, Le Siècle Olympique. Les Jeux et l’Histoire
       (Athènes, 1896-Londres, 2012), Encyclopædia Universalis, 2012
     * Violaine Vanoyeke, La naissance des Jeux Olympiques et le sport
       dans l'Antiquité, Paris, Les Belles Lettres, 1992
     * Violaine Vanoyeke, Les Prermiers jeux Olympiques, Ed.Sutton, 2020
     * Violaine Vanoyeke, Les Origines des épreuves olympiques dès les
       Chinois et les Egyptiens, Ed.du Rocher, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Jeux de mains, jeux de vilains, l'origine des
       expressions du sport et des jeux Olympiques, Ed. de Bartillat, 2006
     * Violaine Vanoyeke, Les dieux du stade, Ed.Fleurus, 1994
     * Violaine Vanoyeke, Aux jeux Olympiques, Ed.Jean-Claude Lattès, 2000
     * Alain Arvin-Bérod, Les enfants d'Olympie (1796-1896), Paris, Cerf,
       1996
     * Coll., Les Jeux Olympiques d'Athènes à Athènes (1896-2004), Paris,
       Calmann-Lévy, 2004
     * H. Charpentier et E. Boissonnade, 100 ans de Jeux Olympiques,
       Paris, France-Empire, 1996
     * D. Costelle et E Berlioux, Histoire des Jeux Olympiques, Paris,
       Larousse, 1980
     * Raymond Marcillac, Les champions Olympiques, Paris, Fernand Nathan,
       1967
     * Sébastien Nadot et C. Boli (dir.), Les Jeux olympiques : cette
       chevalerie moderne : Les Jeux olympiques. Fierté nationale et enjeu
       mondial, éd. Atlantica, 2008, PDF (lire en ligne), p. 16
     * R. Pointu, Les Marathons olympiques, Paris, Calmann-Lévy, 2003
     * « Les olympiades de la mythologie à 1912 », Les Cahiers de
       l'histoire, Paris, n^o 78,‎ septembre 1968
     * « Les Jeux olympiques d'Athènes à Pékin », Les Cahiers de
       l'histoire, Paris, n^o 40,‎ juillet-septembre 2008
     * Philippe Chollet, Dicolympique, Éditions Atlantica, 2009
     * Mustapha Kessous, Les 100 histoires des Jeux Olympiques, Paris,
       PUF, coll. « Que sais-je ? », 2012, 128 p. (ISBN 978-2-13-060629-1)
     * Ouvrage collectif, avec les contributions de Patrick Bond, Eddie
       Cottle, Stephen Graham, Ashok Kumar, Fabien Ollier, et coll., La
       coupe est pleine : Les désastres économiques de sociaux des grands
       évènements sportifs, CETIM, 2013 (ISBN 978-2-88053-098-3)

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Dopage aux Jeux olympiques
     * Record olympique
     * Trêve olympique
     * Liste d'athlètes olympiques ou paralympiques devenus parlementaires
     * Liste d'athlètes olympiques morts à la guerre

Liens externes[modifier | modifier le code]

     * (en) Site officiel Voir et modifier les données sur Wikidata
     * Ressource relative à la bande dessinée Voir et modifier les données
       sur Wikidata  :
          + Comic Vine
     * Ressource relative à l'audiovisuel Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + Disney A to Z
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Dictionnaire historique de la Suisse
          + Dizionario di Storia
          + Enciclopedia italiana
          + Gran Enciclopedia Aragonesa
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Hrvatska Enciklopedija
          + Larousse
          + Nationalencyklopedin
          + Store norske leksikon
          + Treccani
          + Universalis
          + Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + VIAF
          + BnF (données)
          + IdRef
          + LCCN
          + GND
          + Espagne
          + Israël
          + Catalogne
          + Suède
          + Norvège
          + Tchéquie
          + Lettonie
          + WorldCat
     * Site du Comité international olympique
     * Comité national olympique et sportif français

   v · m
   Compétitions multisports
   Compétitions mondiales
     * Jeux olympiques
     * Bon article Jeux olympiques de la jeunesse
     * Universiade
     * Jeux mondiaux
     * Jeux mondiaux des sports de combat
     * Jeux mondiaux des maîtres
     * Jeux mondiaux militaires
     * Jeux mondiaux de plage
     * Jeux mondiaux urbains
     * X Games

   Par régions du monde
     * Jeux africains
     * Jeux africains de plage
     * Jeux asiatiques
     * Jeux asiatiques de plage
     * Jeux européens
     * Jeux panaméricains
     * Jeux sud-américains
     * Jeux bolivariens
     * Jeux du Pacifique
     * Jeux d'hiver de l'Arctique
     * Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes
     * Jeux de la Caraïbe
     * Jeux panarabes
     * Jeux panarméniens
     * Jeux sud-asiatiques
     * Jeux de l'Asie de l'Est
     * Jeux d'Asie du Sud-Est
     * Jeux d'Asie de l'Ouest
     * Jeux asiatiques en salle
     * Jeux des petits États d'Europe
     * Jeux méditerranéens
     * Jeux méditerranéens de plage
     * Jeux des îles (COJI)
     * Jeux des îles (IIGA)
     * Jeux des îles de l'océan Indien
     * Jeux de la Micronésie
     * Jeux de la Communauté des États indépendants

   Par langue
     * Jeux du Commonwealth
     * Jeux de la Francophonie
     * Jeux de la Lusophonie

   Par orientation morale
     * Gay Games
     * Maccabiades
     * Jeux de la solidarité islamique

   Par handicap
     * Jeux paralympiques
     * Deaflympics
     * Jeux olympiques spéciaux
     * Jeux paralympiques africains
     * Jeux parapanaméricains
     * Jeux para-asiatiques
     * Jeux globaux

   Compétitions disparues
     * Jeux olympiques antiques
     * Tailteann Games
     * Olympiade de la République
     * Jeux nordiques
     * Jeux intercalaires
     * Jeux de l'Extrême-Orient
     * Jeux de l'Asie centrale
     * Jeux interalliés
     * Jeux mondiaux féminins
     * Olympiades ouvrières
     * Spartakiade
     * Jeux de l'Amitié
     * Jeux d'Afrique centrale
     * Jeux d'Afrique de l'Ouest
     * Coupe des Tropiques
     * Goodwill Games
     * Jeux des États fédérés de Micronésie
     * SkyGames
     * Jeux FESPIC
     * Jeux islamiques
     * Jeux islamiques féminins

   v · m
   Jeux olympiques
     * Jeux olympiques d'été
     * Bon article Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'été
     * Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver

   Organisation
     * Comité international olympique
     * Sessions du CIO
     * Congrès olympique
     * Charte olympique
     * Comité national olympique
          + codes pays

   Anneaux olympiques
   Jeux
     * Villes hôtes
     * Site
          + stade
          + Bon article village
     * Sélection
          + été
          + hiver
     * Sports olympiques
     * Compétitions artistiques
     * Tableau des médailles
     * Record olympique

   Histoire
     * Jeux antiques
     * Bon article Pierre de Coubertin
     * Jeux intercalaires

   Symboles
     * Drapeau
     * Flamme
     * Devise
     * Hymne
     * Serment
     * Emblèmes
     * Affiches
     * Mascottes
     * Cérémonies
     * Médailles
     * Diplômes
     * Coupe
     * Trêve
     * Jeux vidéo
     * Pin's

     * Olympiade
     * Jeux paralympiques

   v · m
   Anneaux olympiques Jeux olympiques d'été
   ^†Annulé en raison de la Première Guerre mondiale, ^‡ Annulé en raison
   de la Deuxième Guerre mondiale, ^§Reporté à 2021 en raison de la
   pandémie de COVID-19
     * 1896 Athènes Bon article
     * 1900 Paris Article de qualité
     * 1904 Saint-Louis
     * 1908 Londres
     * 1912 Stockholm
     * 1916 ^†
     * 1920 Anvers Article de qualité
     * 1924 Paris
     * 1928 Amsterdam
     * 1932 Los Angeles
     * 1936 Berlin
     * 1940 ^‡
     * 1944 ^‡
     * 1948 Londres
     * 1952 Helsinki
     * 1956 Melbourne
     * 1960 Rome
     * 1964 Tokyo
     * 1968 Mexico
     * 1972 Munich
     * 1976 Montréal
     * 1980 Moscou
     * 1984 Los Angeles
     * 1988 Séoul
     * 1992 Barcelone
     * 1996 Atlanta
     * 2000 Sydney
     * 2004 Athènes
     * 2008 Pékin
     * 2012 Londres
     * 2016 Rio
     * 2020 Tokyo ^§
     * 2024 Paris
     * 2028 Los Angeles
     * 2032 Brisbane
     * 2036

   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'hiver
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

   v · m
   [30px-Olympic_rings_without_rims.svg.png] Jeux olympiques d'hiver
   ^‡ Annulé en raison de la Seconde Guerre mondiale
     * 1924 Chamonix Bon article
     * 1928 Saint-Moritz Bon article
     * 1932 Lake Placid Bon article
     * 1936 Garmisch-Partenkirchen Bon article
     * 1940 ^‡
     * 1944 ^‡
     * 1948 Saint-Moritz Bon article
     * 1952 Oslo Article de qualité
     * 1956 Cortina d’Ampezzo Bon article
     * 1960 Squaw Valley Bon article
     * 1964 Innsbruck Bon article
     * 1968 Grenoble
     * 1972 Sapporo Bon article
     * 1976 Innsbruck Bon article
     * 1980 Lake Placid Bon article
     * 1984 Sarajevo Bon article
     * 1988 Calgary Article de qualité
     * 1992 Albertville Bon article
     * 1994 Lillehammer Bon article
     * 1998 Nagano Article de qualité
     * 2002 Salt Lake City Article de qualité
     * 2006 Turin Bon article
     * 2010 Vancouver Bon article
     * 2014 Sotchi
     * 2018 Pyeongchang
     * 2022 Pékin
     * 2026 Milan/Cortina d’Ampezzo
     * 2030

   Voir aussi :
     * Jeux olympiques d'été
     * Jeux paralympiques
     * Jeux olympiques de la jeunesse

   v · m
   Disciplines olympiques
       Jeux olympiques d'été actuels
     * Athlétisme Article de qualité
          + JO
     * Aviron
          + JO
     * Badminton
          + JO
     * Basket-ball Bon article
          + JO
     * Basket-ball à trois
          + JO
     * Beach-volley
          + JO
     * Boxe anglaise
          + JO
     * Canoë-kayak
          + JO
     * Cyclisme
          + JO
     * Équitation
          + JO Bon article
     * Escalade Article de qualité
          + JO
     * Escrime
          + JO
     * Football Article de qualité
          + JO
     * Football américain
          + JO
     * Golf Bon article
          + JO
     * Gymnastique artistique
          + JO
     * Gymnastique rythmique
          + JO
     * Haltérophilie
          + JO
     * Handball
          + JO
     * Hockey sur gazon
          + JO
     * Judo
          + JO
     * Lutte
          + JO
     * Natation sportive
          + JO
     * Natation synchronisée
          + JO
     * Pentathlon moderne
          + JO
     * Plongeon
          + JO
     * Rugby
          + JO
     * Skateboard
          + JO
     * Surf
          + JO
     * Taekwondo
          + JO
     * Tennis
          + JO
     * Tennis de table
          + JO
     * Tir
          + JO
     * Tir à l'arc
          + JO
     * Trampoline
          + JO
     * Triathlon Bon article
          + JO
     * Voile
          + JO
     * Volley-ball
          + JO
     * Water-polo
          + JO

   Jeux olympiques d'hiver actuels
     * Biathlon
          + JO
     * Bobsleigh
          + JO
     * Combiné nordique
          + JO
     * Curling
          + JO
     * Hockey sur glace Bon article
          + JO
     * Luge
          + JO
     * Patinage artistique
          + JO
     * Patinage de vitesse longue piste Bon article
          + JO
     * Patinage de vitesse sur piste courte
          + JO
     * Saut à ski
          + JO
     * Skeleton
          + JO
     * Ski acrobatique
          + JO
     * Ski alpin
          + JO
     * Ski de fond
          + JO
     * Snowboard
          + JO

   Disciplines olympiques additionnelles
     * Été : Baseball Article de qualité / Softball
          + JO / JO
     * Breakdance
          + JO
     * Cricket
          + JO
     * Crosse Bon article
          + JO
     * Football américain
          + JO
     * Squash
          + JO
     * Hiver : Ski-alpinisme
          + JO

   Anciens sports olympiques
     * Été :
     * Croquet
          + JO
     * Handball à onze
          + JO
     * Jeu de paume
          + JO
     * Jeu de raquettes
          + JO
     * Karaté
          + JO
     * Motonautisme
          + JO
     * Pelote basque
          + JO
     * Polo
          + JO
     * Roque
          + JO
     * Tir à la corde
          + JO

   Anciens sports de démonstration
     * Été : Automobilisme
          + JO 1900
          + JO 1936
     * Bowling
          + JO 1988
     * Budō
          + JO 1964
     * Course de ballons
          + JO 1900
     * Football australien
          + JO 1956
     * Glíma
          + JO 1912
     * Gymnastique suédoise
          + JO 1948
     * Handball frison
          + JO 1928
     * Hurling
          + JO 1904
     * Korfbal
          + JO 1920 et 1928
     * Pesäpallo
          + JO 1952
     * Polo à bicyclette
          + JO 1908
     * Rink hockey
          + JO 1992
     * Savate
          + JO 1924
     * Ski nautique
          + JO 1972
     * Sport-boules
          + JO 1900
     * Sauvetage
          + JO 1900
     * Vol à voile
          + JO 1936
     * Hiver : Bandy
          + JO 1952
     * Course de chiens de traîneaux
          + JO 1932
     * Eisstock
          + JO
     * Pentathlon d'hiver
          + JO 1948
     * Ski de vitesse
          + JO 1992
     * Ski joëring
          + JO 1928

   Anciennes disciplines non sportives
     * Compétitions artistiques
          + architecture
          + littérature
          + musique
          + peinture
          + sculpture

   JO antiques
     * Athlétisme
     * Course de chars
     * Lutte
     * Pancrace
     * Pentathlon
     * Pugilat

     * icône décorative Portail des Jeux olympiques

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeux_olympiques&oldid=2101
   95888 ».
   Catégories :
     * Jeux olympiques
     * Grandes compétitions sportives

   Catégories cachées :
     * Article utilisant une Infobox
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Article avec section à recycler
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P856
     * Page utilisant P5905
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la bande dessinée
     * Page utilisant P6181
     * Page pointant vers des bases relatives à l'audiovisuel
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P902
     * Page utilisant P6404
     * Page utilisant P4223
     * Page utilisant P1807
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P7982
     * Page utilisant P6058
     * Page utilisant P3222
     * Page utilisant P4342
     * Page utilisant P3365
     * Page utilisant P3219
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Jeux olympiques/Articles liés
     * Portail:Sport/Articles liés
     * Article de qualité en latin
     * Article de qualité en arménien
     * Article de qualité en catalan
     * Article de qualité en tatar
     * Bon article en chinois classique
     * Article de qualité en croate
     * Article de qualité en allemand
     * Article de qualité en serbe
     * Article de qualité en hongrois
     * Article de qualité en portugais
     * Article de qualité en norvégien
     * Article de qualité en coréen
     * Bon article en espéranto
     * Article de qualité en bosnien
     * Article de qualité en assamais
     * Bon article en espagnol

     * La dernière modification de cette page a été faite le 2 décembre
       2023 à 14:58.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
