     * Recherche
     * Menu principal
     * Contenus

   Vendée, le département (BUTTON)
   Quelle est votre recherche ? ____________________ (BUTTON) Lancer la
   recherche

   (BUTTON) Annuler et fermer
   (BUTTON)

   MENU
   (BUTTON)

     * (BUTTON) Accompagner les Vendéens à chaque âge de la vie
          + Enfants, élèves, parents
          + Personnes âgées
          + Situation de handicap
          + Logement
          + Accompagnement et insertion
          + Accès à la santé
          + Associations et bénévolat
          + En savoir plus
     * (BUTTON) Aménager et préserver le cadre de vie
          + Axes routiers et déplacements
          + Construction d'équipements
          + Les ports et le littoral
          + Environnement, biodiversité
          + Les projets locaux
          + Les entreprises
          + En savoir plus
     * (BUTTON) Vibrer en Vendée
          + La passion du sport
          + Une culture vivante
          + En savoir plus
     * (BUTTON) Le Conseil départemental
          + Organisation et fonctionnement
          + Offres d'emploi
          + Les marchés publics
          + Les offres immobilières
          + En savoir plus

     * Explorez l'exception Vendéenne

     * Actualités
     * Agenda
     * Météo et Webcams
     * Guide des aides et services
     * Nous contacter

   Vous êtes ici:
    1. retour à la liste
    2. Accueil

   Le kit Vendée cœur de sports composé de deux chasubles et d'un poster.
   Écouter la page
   (BUTTON) Partager l'article

Partager l'article

   (BUTTON)
   Copier le lien
   ____________________ (BUTTON) Copier

   Partager sur les réseaux
     * Partager sur facebook
     * Partager sur twitter
     * Partager sur linkedin

   La passion du sport
   Publiée le 25 Octobre 2023
   La passion du sport

Jeux olympiques 2024 : Faire vivre les Jeux auprès des jeunes Vendéens

   Le Département présente "Vendée cœur de sports", un dispositif
   pédagogique unique et original mis en œuvre en Vendée en l’honneur des
   Jeux olympiques (JO) de Paris 2024.
   Le kit Vendée cœur de sports composé de deux chasubles et d'un poster.

   Alors que la France accueillera le plus grand événement sportif au
   monde en 2024, le Département se mobilise pour faire vivre les JO
   auprès des jeunes Vendéens.

"Vendée cœur de sports" : un kit pédagogique complet

   Pour faire des Jeux olympiques un temps fort pour les plus jeunes, le
   Département lance l’opération Vendée cœur de sports, avec un kit
   pédagogique et ludique distribué en novembre dans les 650 écoles,
   collèges publics et privés et Maison familiales et rurales (MFR) de
   Vendée.

     « Le sport véhicule des valeurs fortes que le Département souhaite
     transmettre aux jeunes Vendéens à travers ce kit pédagogique unique
     en France » — Alain Leboeuf, président du Conseil départemental de
     la Vendée.

   Les objectifs de Vendée cœur de sports :
     * Faire connaître les JO et y décrypter les sports pratiqués
     * Valoriser la pratique sportive et réaffirmer les bienfaits d’une
       activité physique régulière
     * Soutenir le handisport
     * Mettre à l’honneur les grands sportifs vendéens
     * Inciter le jeune public à suivre les Jeux olympiques

   Cette mallette pédagogique comprend un poster géant pédagogique et
   didactique pour promouvoir les bienfaits du sport, ainsi que des
   chasubles utiles pour organiser des olympiades entre élèves et inciter
   à la pratique du sport en équipe.

   Accessible en ligne via l’adresse vendeecoeurdesports.fr, le kit Vendée
   cœur de sports propose aussi de nombreuses ressources pédagogiques
   (fiches, tutoriels vidéo…) à destination des élèves et des enseignants.
   Alain Leboeuf et Bérangère Soulard présentent le kit "Vendée cœur de
   sports".

   Ce site Internet met également à disposition du grand public de
   nombreuses ressources (actualités sportives vendéennes, jeux, quizz,
   concours) pour vivre les Jeux olympiques en Vendée jusqu’au jour J.

Les Jeux s’installent en Vendée

   Aux côtés du Département, le Comité olympique et sportif de Vendée
   (Cdos), acteur majeur du sport sur le territoire, contribue au
   développement de l’esprit JO aux quatre coins de la Vendée avec :
     * Les centres de préparation aux Jeux : 21 équipements vendéens sont
       aujourd’hui référencés pour accueillir des équipes olympiques dans
       le cadre de leur préparation. L’équipe de France féminine de basket
       a ainsi confirmé sa venue au Vendéspace.
     *  Le label Terre de jeux 2024 : 155 collectivités de Vendée, ainsi
       que le Conseil départemental et le Cdos, se sont engagées dans
       l’aventure des Jeux et ont été labellisées Terre de jeux.
     * Le label du Cdos, Vendée terre de sport : 214 collectivités
       bénéficient de l’accompagnement du Cdos et du Conseil départemental
       pour mettre le sport à l’honneur sur leur territoire.

     « L'objectif commun du Département et du Cdos est de mettre la
     Vendée au cœur de cette belle aventure olympique » — Bérangère
     Soulard, présidente de la commission Sports au Département de la
     Vendée.

   Point d’orgue de cet avant Jeux olympiques : le 4 juin 2024, la Flamme
   olympique traversera sept sites emblématiques de la Vendée.

En attendant les Jeux : un large programme dédié aux Vendéens

   Avec les événements J-X85, le Cdos et le Département ont lancé le
   compte à rebours avant les Jeux olympiques de Paris 2024. « Notre idée
   est d'animer le département pour aller crescendo jusqu'à la fameuse
   date du 26 juillet et le lancement des JO de Paris 2024 », explique
   Jean-Philippe Guignard, président du Cdos 85.

D'autres actualités associées

   La passion du sport

JO 2024 | Vendée : première rencontre entre athlètes et élèves

   Fin novembre, le Comité Départemental Olympique et Sportif de Vendée
   (CDOS 85) organisait le 1er webinaire entre des élèves vendéens et des
   sportifs.
   Après 2017 et 2019, le X-Trial est de retour au Vendéspace.
   La passion du sport
   Mouilleron-le-Captif

X-Trial : La manche finale des Championnats du monde à vivre au Vendéspace

   La septième et dernière manche des Championnats du monde de X-Trial
   2023 se tiendra le 11 novembre au Vendéspace. Découvrez ce qui vous
   attend !
   Le X-Trial est de retour au Vendéspace.
   La passion du sport
   Mouilleron-le-Captif

X-Trial au Vendéspace : Venez découvrir cette discipline spectaculaire !

   La septième et dernière manche des Championnats du monde de X-Trial
   2023 se tiendra le 11 novembre au Vendéspace.
   Bateaux sur l'océan à l'occasion d'une grande course nautique
   La passion du sport

Vendée Globe 2024 | Qui seront les 40 skippers sur la ligne de départ ?

   Le président de la Saem Vendée et la directrice du Vendée Globe ont
   dévoilé les 44 skippers candidats au prochain Vendée Globe, le 10
   novembre 2024.
   Passage de la ligne d'un cycliste lors du Chrono des nations 2022
   La passion du sport
   Les Herbiers

Chrono des nations 2023 (Les Herbiers-Vendée) : c'est dimanche !

   Dimanche 15 octobre, Les Herbiers vont vibrer au passage des cyclistes
   pour la 41e édition de ce contre-la-montre. Un plateau de très haut
   niveau attend le public.
   (BUTTON) Précédent

   (BUTTON) Suivant
   Voir toutes les actualités
     * Guide des aides et servicesRetrouver toutes nos fiches conseil.
     * Lexique et FAQTrouver toutes les réponses à vos questions
     * Vous souhaitez nous rejoindre ?Accèder aux offres d'emploi du
       Conseil départemental.
     * Nos autres sitesDécouvrir les autres sites du Conseil
       départemental.
     * Les marchés publicsConsulter les annonces du département

   Conseil départemental de la Vendée

   40, rue Maréchal Foch - 85923 La Roche-sur-Yon CEDEX 9

   Tél : 02 28 85 85 85
     * Instagram
     * Facebook
     * LinkedIn
     * Twitter
     * YouTube

     * Contact
     * Mentions légales
     * Politique de protection des données

   Accessibilité: site partiellement conforme à 76%

Nous utilisons des cookies pour le bon fonctionnement du site du Conseil
départemental de la Vendée

   Nos partenaires et nous-même utilisons différentes technologies, telles
   que les cookies, pour personnaliser les contenus, proposer des
   fonctionnalités sur les réseaux et analyser le trafic.

   Vous pouvez accepter le dépôt de cookies en cliquant sur « Tout
   accepter », refuser en cliquant sur « Tout refuser » ou personnaliser
   vos choix en cliquant sur « Personnaliser » ci-dessous.

   Vous pouvez changer d'avis et modifier vos choix à tout moment en vous
   rendez sur la page Politique de protection des données.
