   #JUPDLC » Flux JUPDLC » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T4T9T2L

   Skip to content

     * Suivez-nous :
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * YouTube
     * Linkedin
     * Plus

     * Rechercher
       Rechercher : ____________________ (BUTTON)

     * MEDIA
     * AGENCES
     * ÉCOLES
     * OUTILS
     * DÉFINITIONS
     * JOBS
     * NOS PODCASTS
     * NOS SERVICES
     * CONTACT
     * More

   JUPDLC

     * Actualités
     * Campagnes
          + Digital
          + Outdoor
          + Print
          + Social media
          + Film
          + Branding
     * Conseils
     * Innovation
     * Inspiration
     * Ressources
          + Webinars
          + Livres blancs
          + Podcast
     * AGENCES
     * ÉCOLES
     * OUTILS
     * More

     * Menu

     * Menu

   JUPDLC
     * Rechercher
       Rechercher : ____________________ (BUTTON)

Jeux vidéo : la fin de la croissance ? Loin de là !

   ActualitésConseilspar Clément Fages26 juin 202326 juin 2023
   En collaboration avec SUP'DE COM
   jeux-video-marques-strategie-marketing
     * Partager
     * Tweeter
     * Partager
     * Epingler
     * Partager
     * Email
     * Plus

   C’est suffisamment rare pour être noté : le marché mondial du jeu vidéo
   a baissé en 2022. Un ralentissement passager qui illustre l’arrivée à
   maturité d’un secteur qui s’est développé entre scène compétitive,
   streaming et pratiques occasionnelles. Malgré cette diversité, le jeu
   vidéo doit plus que jamais être au cœur de la stratégie des marques,
   alors qu’à l’avenir, la gamification et les environnements virtuels
   seront omniprésents.

   Après la journée mondiale des geeks qui a eu lieu le 25 mai dernier,
   retour sur l’évolution de l’image du joueur dans notre société, alors
   que la pratique du jeu vidéo s’est démocratisée jusqu’à faire du gaming
   un espace incontournable de sociabilisation et de création de
   références culturelles communes.


Jeu vidéo : la fin de l’hypercroissance

   C’est une surprise : alors que la majorité des analystes s’attendaient
   à ce que le marché mondial des jeux vidéo passe la barre des 200
   milliards de dollars de valorisation l’an dernier, c’est finalement
   l’inverse qui devrait se produire.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Drobot Dean

   Selon l’institut spécialisé Newzoo, les revenus générés par le gaming
   vont baisser de 4,3 % par rapport à 2021, pour ne représenter que 184,4
   milliards de dollars, loin de la hausse de 5,4 % et des 203,1 milliards
   de dollars attendus initialement. De même, le temps de jeu sur Xbox,
   Playstation et Steam, l’une des principales plateformes de jeux PC, a
   diminué de 23 % entre 2021 et 2022. Suivant cette dynamique, le nombre
   de joueurs est passé de 2,61 milliards en 2021 à 2,46 milliards en 2022
   selon une étude réalisée par Safe Betting Sites, un acteur du pari en
   ligne.

   Plusieurs facteurs expliquent ce ralentissement, après des années 2020
   et 2021 fastes pour le marché qui a bénéficié des différentes périodes
   de confinement pour exploser. La valorisation du secteur avait en effet
   augmenté de 7,6 % en 2021. La fin de la crise sanitaire et le retour à
   une vie « normale » ont réduit mécaniquement le temps de jeu. Comme
   nous l’explique Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et
   intervenant à SUP’DE COM Montpellier : « La baisse de joueurs est un
   facteur normal. Nous avons connu une crise sanitaire qui a marqué
   l’histoire, obligeant les gens à rester chez eux. La consommation de
   jeux vidéo a alors explosé, tout comme la consommation de plateformes
   de streaming ! Cette baisse du nombre de joueurs et du temps de jeu est
   donc tout à fait normale. »

   Podcast

   IFRAME: Ausha Podcast Player

   À cette situation globale s’ajoute également celle spécifique à la
   Chine, marché leader qui pèse pour 25 % des dépenses mondiales, et où
   le gouvernement a limité l’accès aux jeux vidéo des mineurs pendant un
   temps. « La réglementation chinoise relative au temps de jeu peut
   effectivement être un facteur supplémentaire à ces statistiques… Mais
   il serait maladroit d’y voir une forme de déclin du marché du jeu vidéo
   si on le compare avec le marché du cinéma ou encore de la musique »,
   explique Pierre Pastor. Aussi, l’inflation et la crise du pouvoir
   d’achat ont aussi restreint le budget des joueurs.

   Par ailleurs, certains studios n’ont pas pu continuer à développer les
   jeux en production pendant la période et ont dû retarder de nombreuses
   sorties prévues en 2022. De plus, la pénurie de certains composants a
   limité la distribution de nouvelles consoles comme la Playstation 5.

   Une situation résolue en 2023, avec Sony qui battait chaque mois ses
   records de vente : l’entreprise a écoulé le triple de PS5 en janvier
   par rapport à l’année précédente, avant de réaliser un mois de février
   à +457 % d’une année sur l’autre !

   Clairement, la pratique vidéoludique a de l’avenir.


Les marques délaissent l’eSport pour le gaming

   Toutefois, même les entreprises qui ont fait du jeu vidéo une priorité
   afin de toucher les nouvelles générations, ont commencé à montrer des
   signes d’hésitation fin 2022, notamment dans le domaine spécifique de
   l’eSport. On a ainsi vu Adidas, équipementier de l’équipe française
   Team Vitality, avec laquelle l’entreprise allemande avait même monté
   l’équipe Yellow Stripes, laisser la place à Hummel.

   Autre marque allemande à revoir sa stratégie eSport, BMW a décidé de
   réduire ses investissements, après s’être associé, pour plusieurs
   millions de dollars, avec des équipes phares du jeu vidéo de
   compétition comme G2 Esports, Fnatic, Cloud9 et OG.

   Mais l’eSport n’est qu’une composante du jeu vidéo. Il avait l’avantage
   d’offrir aux marques un cadre proche de celui du sponsoring sportif
   classique et l’assurance de collaborer avec des professionnels du
   sujet, qui pourraient les aiguiller afin de s’adresser correctement à
   une large audience déjà qualifiée. Mais les fans d’eSport ne
   constituent qu’une partie des joueurs.
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Adobe Stock /
   Friends Stock

   Et si la hausse des audiences pour les compétitions a fait s’envoler le
   montant des partenariats, la scène eSportive est elle aussi aujourd’hui
   victime du contexte économique. En effet, les sponsors des équipes
   préfèrent se recentrer sur des actions marketing dont ils maîtrisent
   mieux le retour sur investissement.

   Selon Pierre Pastor, « l’esport est en plein virage économique et ne
   peut plus baser son modèle sur le sponsoring. Le départ des marques
   vers d’autres projets gaming et notamment vers les éditeurs et les
   organisateurs d’événements s’explique par deux choses : la première, ce
   sont les activations directes et maîtrisées par la marque, là où les
   activations liées au sponsoring d’un club peuvent parfois ne pas avoir
   l’impact attendu. Mais également parce que les marques se sont
   peut-être lancées un peu vite dans un domaine avec de nombreuses
   spécificités et dont les conséquences ont pu être des activations peu
   concluantes. Cependant, l’esport reste une opportunité pour une marque
   : mais il faut savoir s’entourer des bonnes personnes, faire les bons
   choix et adapter sa communication à ce milieu. »

   Quand les budgets dédiés à l’innovation sont préservés, ils s’orientent
   désormais sur d’autres actions souvent moins coûteuses. Il est ainsi
   possible de faire de l’in-game advertising sur les jeux mobiles
   freemium, lesquels touchent un joueur sur deux dans le monde, ou de la
   publicité dans des environnements affinitaires. Par exemple, une
   plateforme de streaming comme Twitch rassemble chaque jour en moyenne
   31 millions de personnes.

   Depuis deux ans, on a aussi vu de plus en plus de marques créer des
   niveaux spéciaux sur des jeux vidéo afin de créer plus d’interactivité
   avec les joueurs : Babybel ou Apéricube sur Fortnite et Minecraft,
   Dacia sur Rocket League ou encore Nike sur Roblox. Souvent, ces
   opérations sont menées en partenariat avec des créateurs de contenus
   spécialisés ou avec des streamers influents, capables d’offrir une
   visibilité et une légitimité auprès de leurs audiences.


L’image du geek séduit jusqu’aux marques de luxe

   En effet, pendant longtemps, on a vu les marques hésiter sur la manière
   de parler aux joueurs. En 2023, les vieux stéréotypes ne sont plus
   acceptés par les joueurs. Ces derniers attendent d’un potentiel
   partenaire un minimum de connaissance du secteur, de ses codes, de ses
   références. Même une marque comme Coca-Cola a fait fausse route fin
   2021, en représentant une compétition eSportive à des années-lumière de
   la réalité dans une publicité.

   Par ailleurs, aujourd’hui, l’audience du jeu vidéo est tellement large,
   que cibler les joueurs revient à cibler tous les consommateurs, soit
   une audience ultra-diversifiée. En 2021, le joueur moyen avait 32 ans,
   et selon Accenture (à l’origine de l’étude « Gaming : The next super
   platform »), 2,7 milliards de personnes étaient touchées de près ou de
   loin par le jeu vidéo. Le constat est clair : le secteur touche toutes
   les générations. Selon McKinsey, 80 % des membres de la GenZ jouent
   chaque semaine. Un chiffre qui monte à 60 % chez la GenY, et même à
   plus de 40 % chez les babies boomers ! Cela s’étend également à la
   France : selon une autre étude de 2021 publiée par le SELL, le syndicat
   des éditeurs de jeux vidéo, 65 % des plus de 55 ans jouent, tout comme
   89 % des jeunes femmes de 16 à 24 ans. Au total, près de 80 % des
   Français sont des gamers.

   Le jeu vidéo est devenu mainstream. Autre exemple : après s’être emparé
   du hip-hop au point de nommer en tant que directeurs artistiques des
   personnalités comme Virgil Abloh et Pharrell Williams, même Louis
   Vuitton s’intéresse au gaming. La marque est ainsi devenue partenaire
   de Riot Games, l’éditeur de League of Legends, et a créé son jeu Louis
   : The Game.
   louis-vuitton-jeu-video-anniversaire Crédit photo : Louis Vuitton

   Le géant français n’est pas le seul : de Gucci à Balenciaga, en passant
   par Dior ou Yves Saint Laurent, de nombreuses grandes maisons de luxe
   s’emparent du gaming pour toucher de nouvelles audiences. En 2023, le
   geek, c’est chic.

   Exit donc le stéréotype du préadolescent enfermé dans sa chambre, qui a
   servi à définir le joueur : un geek, ou nerd, dont la vie sociale se
   limitait à des relations par écrans interposés. L’image du joueur s’est
   aussi profondément transformée grâce au streaming : les plus gros
   influenceurs, en France et ailleurs, sont souvent des streamers dont
   l’aura dépasse le simple gaming. Il suffit de voir le succès rencontré
   par la course de Formule 4 GP Explorer de Squeezie ou le match de
   football Eleven All Stars d’Amine, organisés fin 2022.

   Pierre Pastor, Chef de projet digital chez Arcadium et intervenant à
   SUP’DE COM Montpellier, explique : « La stratégie des éditeurs de jeux
   vidéo, et tout particulièrement de Riot Games, a été d’investir dans
   l’esport et d’en faire un pilier du futur de ce marché. Comment ? En
   mettant en place un système de compétition sportif 2.0 ayant amené à la
   starification de joueurs connus du grand public, tel que Faker.
   L’objectif est de créer des stars qui attirent de nouveaux joueurs sur
   leur jeu. »

   « Le second effet que cela a eu, c’est d’attirer des marques voulant
   spécifiquement travailler avec ces joueurs stars qui ont aujourd’hui
   une aura à l’international. C’est la raison pour laquelle Nike
   travaille en direct avec un joueur suédois se faisant appeler Rekless.
   Aujourd’hui, n’y a que très peu de différences entre un joueur de haut
   niveau esport et un influenceur qui vont tous deux avoir leur propre
   communauté. Pour les marques, il s’agit d’aller chercher un certain
   public qui ne s’intéresse pas aux médias traditionnels. »

   Le jeu vidéo devient donc l’un des principaux vecteurs de
   divertissement et de culture. On soulignera par exemple le succès de la
   série The Last of Us, adaptée d’une saga vidéoludique, ou encore les
   ambitions de Netflix en matière de gaming. La plateforme ambitionne de
   proposer une centaine de jeux à ses abonnés d’ici à la fin de l’année.
   55 sont déjà disponibles, auxquels s’ajouteront bientôt 70 nouveaux
   jeux en production, dont 40 seront accessibles dans les prochains mois.
   Pour cela, Netflix a noué des partenariats avec des éditeurs comme
   Ubisoft, après avoir fait l’acquisition l’an passé du studio finnois
   Next Games pour 72 millions de dollars.


Metaverse, Web3, modding… quel futur pour le gaming ?

   Les investissements de Netflix semblent anecdotiques en comparaison de
   ceux réalisés par Microsoft. Avec sa Xbox, le géant américain n’a pas
   connu le succès de Sony en matière de console, mais Microsoft ne
   désespère pas. Après son rachat du jeu vidéo Minecraft pour 2,5
   milliards de dollars en 2014, la firme de Redmond est prête à débourser
   68,7 milliards de dollars pour s’offrir l’éditeur Activision Blizzard.

   Annoncée en janvier 2022, l’opération doit encore être approuvée par
   les différentes instances gérant la concurrence dans le monde. De
   nombreux commentateurs ont vu à l’époque la volonté de prendre de
   l’avance dans la création du métavers au travers duquel les sites
   seront accessibles en réalité mixte, AR ou VR. Un pari qui semble
   logique tant le Web se consomme aujourd’hui sur mobile, device qui est
   cependant loin d’être le plus ergonomique.

   Après Second Life, qui attire encore 40 000 utilisateurs réguliers, on
   citera les 2,5 millions d’utilisateurs mensuels de GTA Online, ou
   encore les 67 millions de joueurs connectés chaque jour sur Roblox,
   dont l’intérêt réside dans le fait que ce sont eux qui créent une
   partie des jeux accessibles sur la plateforme.

   Ainsi, tout comme sur Second Life, des utilisateurs sont rémunérés pour
   créer de nouveaux contenus, lieux ou objets sur la plateforme. Une
   tendance qui va se développer également grâce à l’utilisation de la
   blockchain, des NFT et de la démocratisation des pratiques liées au
   Web3. Certains objets numériques certifiés rares ou uniques par la
   blockchain pourront ainsi être véritablement possédés par les joueurs
   et utilisés sur plusieurs plateformes et jeux vidéo. Avatars, skins,
   objets, véhicules, armes ou même terrains et bâtiments pourront être
   gagnés ou créés par les joueurs. Cela risque de bouleverser l’économie
   du gaming et la façon dont les marques s’en emparent, avec la
   généralisation du play-to-earn et l’émergence de nouveaux créateurs de
   contenus spécialisés.

   Une proposition au cœur de la plateforme The Sandbox. Encore en
   développement, ses Alpha Seasons, périodes de bêtatest régulièrement
   organisées, regroupent jusqu’à 360 000 joueurs. Ces derniers essayent
   les diverses expériences proposées par les propriétaires des terrains
   virtuels de la plateforme, dont des éditeurs de jeux ou des marques,
   comme Ubisoft, Ledger, AXA ou encore Leader Price. Au-delà de gagner
   des objets uniques pour leurs avatars, les joueurs ont également pu
   bénéficier d’avantages comme des promotions exclusives. Pour son Alpha
   Season 4, qui se déroulera en 2023, The Sandbox prévoit également
   d’organiser ses premiers concerts virtuels, ouvrant ainsi de nouvelles
   possibilités en matière de divertissement vidéoludique.

   Ainsi, il existe une diversité de pratiques en matière de gaming. Des
   préadolescents qui se retrouvent après les cours sur Roblox, aux fans
   de Web3 qui s’essayent aux jeux décentralisés et autres play-to-earn
   comme Sorare ou The Sandbox, en passant par les fans de jeux de rôles
   qui mènent une vie numérique parallèle sur GTA online, les anciens
   joueurs de LoL sur PC qui se sont mis à la version mobile ou encore les
   cinquantenaires qui jouent à un jeu de lettres sur leur tablette…
   Désormais, le jeu est bel et bien partout, et ses codes sont utilisés
   au-delà de l’industrie du gaming, dans les programmes de fidélités et
   d’engagement des marques, dans les émissions de divertissement
   développées sur Twitch ou encore dans les communautés rassemblées sur
   Discord.

   Mais pour que ces stratégies réussissent, encore faut-il connaître avec
   précision les jeux, plateformes et pratiques du moment, ainsi que les
   attentes précises des joueurs. Selon Pierre Pastor, de SUP’DE COM,
   « lorsque l’on cherche à communiquer via ces jeux, les pièges sont
   nombreux puisque le domaine a de nombreuses spécificités. L’important
   est de savoir s’adapter et ne pas imposer sa marque. Étudier
   correctement le marché et comprendre que chaque club, influenceur,
   joueur a sa propre spécificité et que, si notre choix se porte sur la
   mauvaise personne, notre campagne n’aura aucun impact ou pire, un
   impact négatif. Ce que je peux donner comme conseil aux annonceurs,
   c’est de prendre le temps de regarder ce que font les plus grands clubs
   esportifs du monde : ils auront un bon échantillon de ce qui fonctionne
   auprès de cette communauté esport /gaming ! »
   jeux-video-marques-strategie-marketing Crédit photo : Unsplash /
   Raymond Chiu


   Pour en savoir plus sur SUP’DE COM, rendez-vous sur sa page dédiée !

   Page école SUP’DE COM

   Tag : eSport gamification Gaming jeux vidéo marché Marques SUP’DE COM

emoji-email Ne manquez aucune actualité, abonnez-vous !

   Chaque semaine, le meilleur de la communication et du digital
   directement dans votre inbox...

   ____________________

   S'abonner

Articles similaires

   LEC-team-team-vitality

Team Vitality officialise la composition de ses équipes LEC ET LFL 2024

   28 décembre 202328 décembre 2023

   coffret-resident-evil

GameFlavor lance un coffret collector pour les fans de Resident Evil !

   21 décembre 2023

   team-vitality

Team Vitality s’allie à Magnum et Ben & Jerry’s pour des expériences inédites
en 2024

   21 décembre 202321 décembre 2023

   enquete-exclusive-yougov-betc-fullsix-havas-cx-experience-client

Quand l’expérience de marque et l’expérience client ne matchent pas

   18 décembre 2023

   team-vitality-s-associe-a-ben&-jerry-s-et-magnum

Team Vitality, Magnum et Ben & Jerry’s organisent un show match d’exception !

   13 décembre 202321 décembre 2023

   fermeture-officielle-E3

Le salon iconique du jeu vidéo E3 ferme définitivement ses portes

   13 décembre 202313 décembre 2023

Vous aimerez peut-être

   association-aides-agence-strike-collaboration

AIDES fait confiance à STRIKE pour 2024 !

   3 janvier 2024

   acces-culture-jeune

Comment démocratiser la culture auprès d’un public plus jeune ?

   3 janvier 20243 janvier 2024

   webserie-school-stories-7-iscom-marion

Websérie School Stories #7 : ISCOM

   2 janvier 2024

Recevez notre newsletter emoji-flamme

   Chaque semaine, le meilleur de la communication et du digital
   directement dans votre inbox...

   ____________________

   S'abonner

Catégories

     * Actualités
     * Campagnes
          + Branding
          + Digital
          + Film
          + Outdoor
          + Print
          + Social media
     * Conseils
     * Innovation
     * Inspiration

Dernières actualités

     * AIDES fait confiance à STRIKE pour 2024 !
     * Comment démocratiser la culture auprès d’un public plus jeune ?
     * Websérie School Stories #7 : ISCOM
     * Team Vitality officialise la composition de ses équipes LEC ET LFL
       2024
     * Podcast BRANDIIING #63 : Café de Paris avec Éléonore Deschanels
     * Dacia illumine Noël avec une séquence de miniatures festive
     * Canva dévoile les grandes tendances design de 2024
     * Podcast BRANDIIING #62 : Domino’s Pizza avec Guillemette Le Goascoz
     * TF1+ : la nouvelle plateforme française de streaming gratuite
     * Top 20 des meilleures campagnes de l’année 2023 !

Étiquettes

   Affichage Agence Branding Burger King Campagne campagne de
   sensibilisation collaboration Communication Conseils Création
   Créativité Design Digital Ecole Etude Facebook Film Formation Gaming
   Humour Influence Influenceurs Innovation Inspiration Instagram
   Interview luxe Marketing Marque Marques Musique Netflix Noël Paris
   Podcast Print Publicité Réseaux sociaux Snapchat Social Media Sport
   TikTok Twitter Vidéo Web


   500K    160K 140K    25K       1K
   Abonnés Fans Abonnés Followers Abonnés

   © Copyright 2024 par JUPDLC. Tous droits réservés. Mentions legales

   JUPDLC
     * MEDIA
          + Actualités
          + Campagnes
               o Digital
               o Outdoor
               o Print
               o Social media
               o Film
               o Branding
          + Conseils
          + Innovation
          + Inspiration
     * AGENCES
     * ÉCOLES
     * OUTILS
     * JOBS
     * NOS PODCASTS
     * NOS SERVICES

   Quantcast
