
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma
     * Jeux vidéo

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   JO Paris 2024 30/11/2023 06:35 Actualisé le 30/11/2023 08:22

Jeux olympiques de Paris 2024 : nouvelle phase de vente de billets ce jeudi
30 novembre

   Le Cojo met en vente plus de 400 000 nouveaux billets pour tous les
   sports ce jeudi à 10h. Premier arrivé, premier servi.
   Par Marie Terrier
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   400 000 billets pour assister aux JO vont être mis en vente ce jeudi
   30 novembre 2023. Xose Bouzas / Xose Bouzas / Hans Lucas via Reu
   400 000 billets pour assister aux JO vont être mis en vente ce jeudi
   30 novembre 2023.
   Xose Bouzas / Xose Bouzas / Hans Lucas via Reu
   400 000 billets pour assister aux JO vont être mis en vente ce jeudi
   30 novembre 2023.

   JO 2024 - La date de l’ultime phase de vente des billets pour les Jeux
   olympiques de Paris n’a pas été choisie au hasard. Plus de
   400 000 tickets pour tous les sports sont mis en vente ce jeudi
   30 novembre à partir de 10h, sur le site tickets.paris2024.org.
   Lire aussi
   Programme et dates des JO de Paris 2024 : le calendrier complet de la
   cérémonie d’ouverture à la clôture

   « Cette phase d’achat est importante, car c’est la période des achats
   de Noël. Des billets pour les Jeux à domicile, c’est un cadeau unique
   que l’on peut offrir une seule fois dans une vie », a souligné le
   comité d’organisation des JO (Cojo) lors d’un point presse la semaine
   dernière. Ce sera aussi « sans doute la dernière vente où toutes les
   sessions seront encore disponibles », ajoutent les organisateurs.
   [logo-ads.png]

   Il faudra toutefois être rapide lors de cette nouvelle phase de vente
   placée sous le signe de la « rareté », prévient le Cojo. En effet, les
   possibilités sont de plus en plus limitées, et il n’y aura pas de
   tirage au sort. La règle du « premier arrivé, premier servi » sera de
   mise à partir de ce jeudi.

Tous les sports, sauf le surf

   Dans le détail, 6 000 nouvelles places seront disponibles en natation,
   dont les séries du 50 mètres nage libre avec le médaillé olympique
   Florent Manaudou (entre 24 et 230 euros) et la finale du 400 mètres
   quatre nages, où est attendu le champion du monde Léon Marchand (à
   partir de 85 euros).

   30 000 billets seront mis en vente pour l’athlétisme (notamment pour
   les épreuves du décathlon masculin), 25 000 pour le rugby à 7 et autant
   pour le beach-volley (dont les finales hommes et femmes à partir de
   100 euros), 24 000 pour le tennis (avec notamment la demi-finale
   messieurs), 14 000 en équitation, 11 000 en tir à l’arc, 7 300 pour les
   phases finales de basket, 5 000 en « sports urbains » (breaking, basket
   3x3, skateboard), 2 000 en judo ou encore 500 en cyclisme sur piste.
   Seul sport où aucun billet ne pourra être acheté : le surf.
   [logo-ads.png]

   Le Cojo précise qu’un tiers des billets seront proposés à 50 euros ou
   moins, et deux tiers à moins de 100 euros.

   Il sera également possible de se procurer des places pour les
   cérémonies d’ouverture et de clôture : entre 90 et 2 700 euros pour la
   première, et entre 45 et 1 600 pour la seconde. Là encore, les
   organisateurs rappellent qu’il faudra aller vite car « les billets de
   catégorie D sont partis en une heure » lors de la première vente.
   Enfin, ce jeudi, sont également proposés de nouveaux billets pour les
   sports paralympiques sold out, comme l’escrime fauteuil.

7,2 millions de billets vendus

   Ces nouveaux billets ne sont pas apparus par magie. « On n’a pas tout
   commercialisé tout de suite, car on ne souhaitait pas qu’à un an des
   Jeux, tout soit épuisé », explique le Cojo. Comme c’est le cas pour de
   nombreux autres événements, des billets avaient aussi été mis de côté
   dans l’attente des ajustements sur l’aménagement des sites. Au fil du
   temps, le nombre de places exactes se précise, ce qui permet de
   remettre des billets en vente.
   [logo-ads.png]

   Après cette dernière grosse phase de vente, les derniers billets
   devraient être vendus au fur et à mesure dans les prochains mois. En
   dernière option, en particulier pour les sports très demandés, il
   restera encore la plateforme de revente pour les particuliers, qui
   devrait ouvrir à partir du mois d’avril.

   À ce stade, le comité d’organisation a fait part de son « énorme
   satisfaction » face au succès de la billetterie pour l’événement :
   7,2 millions de tickets ont ainsi été écoulés depuis février sur un
   objectif de 10 millions au total. En revanche, les organisateurs
   refusent pour le moment de communiquer sur la billetterie des Jeux
   paralympiques et renvoient à la fin de l’année, où un premier bilan
   sera fait.

   « On est plutôt contents de la manière dont c’est parti, mais on a
   besoin de personnaliser davantage, les Français ne connaissent pas bien
   les athlètes » paralympiques, reconnaît-on au sein de l’organisation.
   « Il y a eu un départ assez fort, mais il y a encore beaucoup
   d’opportunités », avait également déclaré le président du Cojo Tony
   Estanguet au HuffPost mi-novembre.

   À voir également sur Le HuffPost :
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   JO de Paris 2024 : le parcours de la flamme olympique 2024 commencera
   en Grèce avec Stefanos Ntouskos
   Antoine Dupont sera aux JO de Paris 2024 et il dit en quoi le rugby à
   VII est un « challenge hypermotivant »

   plus :
   Billets JO 2024 Paris Sport JO Paris 2024
   Marie Terrier
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : JO Paris 2024
