   #BREIZH-INFO » Flux BREIZH-INFO » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Aller au contenu

   Facebook Twitter Youtube Rss Instagram Envelope
   Rechercher
   Rechercher
   ____________________

   Facebook Twitter Youtube Rss Instagram Envelope
   Rechercher
   Rechercher
   ____________________

     * Politique
          + Tribune libre
     * International
     * Société
          + Sociétal
          + Education
          + Social
          + Ensauvagement
          + Justice
          + Religion
          + Santé
          + Environnement
     * Eco
          + Sciences
          + Auto-Moto
          + Technologies
     * Culture & Patrimoine
          + Culture
          + Gaming
          + Histoire
          + Patrimoine
     * Local
          + BREST
          + CARHAIX
          + DINARD
          + FOUGERES
          + GUINGAMP
          + LANNION
          + LORIENT
          + MORLAIX
          + NANTES
          + PONTIVY
          + QUIMPER
          + RENNES
          + ST-BRIEUC
          + ST-MALO
          + ST-NAZAIRE
          + VANNES
     * Sport
     * Le Mag’
          + Gastronomie
     * En Breton

   Menu

     * Politique
          + Tribune libre
     * International
     * Société
          + Sociétal
          + Education
          + Social
          + Ensauvagement
          + Justice
          + Religion
          + Santé
          + Environnement
     * Eco
          + Sciences
          + Auto-Moto
          + Technologies
     * Culture & Patrimoine
          + Culture
          + Gaming
          + Histoire
          + Patrimoine
     * Local
          + BREST
          + CARHAIX
          + DINARD
          + FOUGERES
          + GUINGAMP
          + LANNION
          + LORIENT
          + MORLAIX
          + NANTES
          + PONTIVY
          + QUIMPER
          + RENNES
          + ST-BRIEUC
          + ST-MALO
          + ST-NAZAIRE
          + VANNES
     * Sport
     * Le Mag’
          + Gastronomie
     * En Breton

   Rechercher
   Rechercher ____________________
   Fermer ce champ de recherche.

     * Informatique

Les jeux d’argent et la publicité au Canada

     * Le 17 novembre 2023

   Communiqué

   La publicité des jeux d’argent est capable d’influencer fortement les
   personnes vulnérables pour qu’elles dépensent des sommes importantes
   dans les casinos en ligne et l’industrie des jeux. Selon un sondage
   réalisé fin 2022, près de la moitié des Canadiens estiment que la
   quantité et le volume de la publicité pour les jeux d’argent sont
   excessifs et doivent être réduits.

Pas de pub, s’il vous plaît !

   Quelques mois seulement après le lancement par le gouvernement de
   l’Ontario d’un marché réglementé des jeux d’argent en ligne dans la
   province, les Ontariens et les Canadiens font plus de paris en ligne
   que jamais au casino au Canada. Ainsi, le marketing pour les
   plateformes de paris a atteint un niveau de fièvre, depuis les
   bannières publicitaires et les panneaux d’affichage jusqu’à la
   télévision aux heures de grande écoute.

   Cette situation s’est développée depuis avril 2022, lorsque le
   gouvernement provincial de l’Ontario a ouvert un marché réglementé des
   jeux d’argent en ligne dans sa province, permettant à des dizaines de
   sociétés de paris privées de s’enregistrer en tant qu’opérateurs
   légaux.

   Alors que le marché des jeux en ligne est en plein essor, certains
   signes indiquent que le volume de publicité pourrait avoir un effet
   cumulatif négatif. De nouveaux sondages et données d’écoute sociale
   révèlent que près de la moitié des Canadiens se disent d’accord avec
   l’idée que la quantité et le volume de publicité sont excessifs et
   doivent être réduits.

La popularité des jeux d’argent au Canada

   Apparemment, les jeux d’argent en ligne ont prospéré en Ontario et dans
   tout le pays. Avant la pandémie, plus de 40 % des Canadiens déclaraient
   se rendre dans un casino au moins une fois par an. En 2022, ce chiffre
   est tombé à 26 %, alors que 30 % des Canadiens déclarent jouer à des
   jeux de casino par l’intermédiaire d’une application ou d’un site web.

   Mais si l’augmentation de la publicité peut accroître le nombre total
   de joueurs, nous constatons également que la pression marketing
   entraîne une lassitude à l’égard de la publicité. En particulier, en ce
   qui concerne les médias sociaux, les critiques sont encore plus
   virulentes.

   L’étude des experts suggère qu’en dépit du volume élevé de publicités,
   peu d’entre elles ne parviennent pas à éduquer leur public, ce qui
   donne une fausse impression de compréhension quant à savoir qui peut
   légalement exploiter des sites de paris dans les différentes provinces.

La promo massive du Casino Canada

   En juillet 2023, la plateforme en ligne Casino Canada a lancé une
   campagne publicitaire dans le pays. Un énorme panneau d’affichage a
   pris place au cœur d’un centre professionnel et culturel de Toronto.
   Toronto est la capitale de la province de l’Ontario et la plus peuplée
   du pays. La marque sera visible par les plus de 90 000 personnes qui y
   passent chaque jour. Plus important encore, la publicité pour les jeux
   d’argent y est totalement légale.

   L’annonce présente une offre exclusive et inclut un code-barres dans le
   coin inférieur droit, que tout observateur intéressé peut scanner pour
   obtenir plus d’informations sur l’entreprise.

   La campagne renforcera le statut de l’entreprise en tant que centre
   fiable et réputé pour tout ce qui concerne les jeux d’argent, mais
   qu’est-ce que cela va produire dans le long-terme pour l’addiction aux
   jeux d’argent ?

La campagne Ban Ads For Gambling

   Bannir les publicités pour les jeux d’argent, ce sont les mots qui
   accompagnent la campagne soutenue par un groupe qui souhaite que toute
   publicité faisant la promotion des jeux d’argent soit interdite.

   Les dommages causés par les jeux d’argent comprennent les problèmes
   financiers, le stress des familles, des jeunes et des enfants, les
   problèmes de santé mentale, y compris la dépendance et même le suicide,
   parmi d’autres problèmes économiques et sociaux documentés qui
   affectent négativement les Canadiens.

   Le groupe est particulièrement préoccupé par l’implication de
   célébrités et d’athlètes dans des publicités qui ciblent les enfants.

La position de la Commission pour les jeux

   En Ontario, la Commission des alcools et des jeux (AGCO) a mis en place
   un certain nombre de restrictions sur la commercialisation des jeux en
   ligne, la plupart visant à protéger les mineurs. Dans une déclaration à
   CBC Toronto, l’AGCO a indiqué que son objectif est de réglementer les
   jeux d’une manière qui minimise les dommages potentiels et favorise un
   environnement de jeu responsable.

   Les paris sportifs sont devenus légaux au Canada en août 2021. Le 4
   avril 2022, l’Ontario est devenue la première province canadienne à
   étendre son marché des paris sportifs en ouvrant officiellement le
   secteur aux paris sur un seul événement.

   L’AGCO a déclaré dans un communiqué qu’à l’issue de la première année
   du marché réglementé des jeux sur Internet en Ontario, elle a constaté
   que la publicité utilisant des athlètes et des célébrités qui plaisent
   aux enfants constituait un préjudice potentiel pour les personnes
   n’ayant pas l’âge légal pour jouer.

   Les normes modifiées empêchent les opérateurs de jeux en ligne de
   l’Ontario d’utiliser des athlètes actifs ou retraités dans leur
   marketing, à moins qu’ils ne les utilisent pour promouvoir des
   pratiques de jeu responsables. En ce qui concerne l’utilisation de
   célébrités en général, les les influences des médias sociaux, les
   artistes, les personnages de dessins animés et tous les symboles
   susceptibles d’être perçus par les mineurs sont désormais soumis à des
   restrictions, a indiqué la Commission.

   Article non rédigé par la rédaction de breizh-info.com

   - Je soutiens BREIZH-INFO -
   Faire un don en ligne
   PARTAGEZ L'ARTICLE !

LES DERNIERS ARTICLES

   208_Inondations_Châteaulin

Inondations en France et en Allemagne : l’UE mobilise son aide d’urgence

De Gennevilliers à Marseille : chronique d’une délinquance ordinaire

Liverieg-Kenton (35) : 2500 gwez a vo plantet !

Arménie. « Nous avons besoin d’une paix durable ». Entretien avec Tigran
Mkrtchyan

58 % des Français craignent des températures très froides cet hiver… Mais 76
% n’ont prévu aucun budget pour y remédier

Priscilla, Le Plongeur, Moi capitaine, Night Swim, La Hess, Jeunesse (Le
Printemps) : les sorties cinéma de la semaine

Cinq députés bretons appartenant à la majorité ont voté contre le
Gouvernement

   FLB

Le nationalisme breton et le FLB vus par Radio France

Nantes : Foulques Chombart de Lauwe (LR) veut « virer » Johanna Rolland (PS)

Peseurt strollegezhioù lec’hel o deus kaset kartennoù pe videoioù hetoù e
brezhoneg pe gallaoueg ?

Allemagne. « Les conservateurs ne donnent le ton dans aucun parti politique »
: Entretien avec Joana Cotar

A la découverte des Saints Bretons. Le 2 janvier, c’est la sainte Koupala
(Pompée)

Bowidel (Daoudour) : an digollioù embregiñ rannet dre zaou gant ar maer nevez
evit saveteiñ ar gumun !

Canada. Avec l’argent public, Justin Trudeau fait installer des distributeurs
de tampons hygiéniques…dans les toilettes des hommes

   coucou

USA. Un homme obèse de 200kg porte plainte pour discrimination après avoir
été recalé comme professeur d’Education civique

UnaBomber : Face à la technique et l’asservissement de l’Homme. Avec Rémi
Tell

   Pays bigouden

Pont-l’Abbé : des caméras de surveillance pour une ville où la délinquance
explose ?

   depardieu_vin

Depardieu, Polanski, Palmade : le milieu du cinéma français serait pourri…
non, mais quelle découverte !

L’immobilier décroche, les notaires licencient

Taïwan, la peur de l’invasion

ARTICLES LIÉS

   Plus d'articles
   [don2.png]

   BREIZH-INFO est un média indépendant traitant de l’actualité bretonne
   et internationale.
   Facebook Twitter Youtube Rss Instagram Envelope
   Pour soutenir la presse indépendante ?
   Faites un don !

   Breizh-info est un média indépendant,qui vous garantit une information
   libre et lutte pour faire reculer la censure, traite de TOUS les
   sujets, y compris ceux qui dérangent.

NEWSLETTER

   Pas de pubs, pas de spams, juste du contenu de qualité !

   © BREIZH-INFO – Dépêches libres de copie et diffusion sous réserve de
   mention et de lien vers la source d’origine | Qui sommes-nous
   ? | Mentions légales et cookies
