   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQWG44D

   [ ] [ ]

   (BUTTON) précédent

   Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de
   réessayer ultérieurement.

   L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de
   vérifier votre saisie.

   Merci, l’article a bien été envoyé.
   (BUTTON) Fermer

   Chargement en cours…
   (BUTTON) fermer

   Vous souhaitez partager cet article :
   Email du ou des destinataire(s) :
   email ____________________

   Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses
   email par des virgules.
   Votre message (facultatif)
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres
   communications sans le consentement du ou des destinataires.
   (BUTTON) Partager l'article

   [ ]

   À lire fermer
     * Vous devez vous connecter pour afficher vos articles sauvegardés

   (*)
   ( )
   ( )

   MENU
   précédent
   Ouest-France
   Petits écrans Petits écrans
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
   Podcasts Podcasts
   chercher
   Abonnez-vous
   Se connecter Mon espace
   [ ]

   Mon compte
     *
     *
     *

   Mes services
     *
     * À lire
     * Communes préférées
     * Bibliothèque

   Se déconnecter
   Image de la une

   Jeudi
   21 décembre 2023
   Lire
   Ouest-France
     * Actualité
     * Nos parutions
     * Régions
     * Communes Communes
     * Sport
     * Vidéos
     * Programme TV
     * Annonces Annonces
     *

   chercher
   Abonnez-vous
   (BUTTON) Rechercher ma commune
     * Bretagne
     * Rennes
     * Saint-Malo
     * Vannes
     * Lorient
     * Brest
     * Quimper
     * Saint-Brieuc

     * Normandie
     * Caen
     * Bayeux
     * Saint-Lô
     * Granville
     * Alençon
     * Flers
     * Le Havre
     * Rouen

     * Pays de la Loire
     * Nantes
     * Saint-Nazaire
     * Angers
     * Cholet
     * Laval
     * Le Mans
     * La Roche sur Yon

     * Nouvelle Aquitaine
     * Niort
     * Bressuire
     * Parthenay
     * Thouars

     * Autres régions
     * Paris
     * Toulouse
     * Nice
     * Lille
     * Marseille
     * Bordeaux

    1. Immobilier
    2. Shopping
    3. Automobile
    4. Obsèques
    5. Comparateur
    6. Codes Promo
    7. Estimation immobilière
    8. Annonces légales
    9. Passez votre annonce
   10. Offres d’emploi
   11. Marchés Publics

   [ ]

   fermer MENU
   Ouest-France

   Image de la une
   Jeux Jeux
   Newsletters Newsletters
   Petits écrans Petits écrans
   Communes Communes
     * Actualité
     * Le Journal
     * Parutions
     * Communes
     * Régions
     * Sport
          + Jeux olympiques
               o JO - Paris 2024
               o JO et actualités
               o Jeux paralympiques
               o Parcours de la flamme olympique
               o Cérémonie d'ouverture JO 2024
               o Athlètes et équipes qualifiés
               o Français et Françaises qualifiés
               o Villes-hôtes JO 2024
               o Résultats des JO
               o Direct
               o Vidéos
               o Newsletter
     * VIDÉOS
     * Podcasts
     * Et vous
     * Économie
     * Entreprises
     * Étudiant
     * Mer
     * Obsèques
     * Annonces
     * Partenaires
     * Services
     * Programme TV
     * Loisirs
     * Événements
     * Codes Promo
     * Shopping
     * Ouest-France Communication
     * Rejoignez-nous

     * Accueil
     * Jeux Olympiques

ENTRETIEN. JO 2024 : « L’héritage des Jeux de Paris se mesurera à sept ans »

   Les Jeux olympiques de Paris se tiendront du 26 juillet au 11 août.
   Mais le projet du comité d’organisation s’étend bien au-delà de l’été
   2024, avec l’ambition d’ancrer l’héritage des JO 2024 sur le temps
   long. Un objectif pas forcément simple à assumer, selon le sociologue
   Hugo Bourbilleres.
   Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
   dimanche 11 août.
   Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
   dimanche 11 août. | PHOTO : : BENOIT TESSIER/REUTERS (BUTTON) Voir en
   plein écran
   (BUTTON) fermer
     * Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du vendredi 26 juillet au
       dimanche 11 août. Les Jeux olympiques de Paris auront lieu du
       vendredi 26 juillet au dimanche 11 août. | PHOTO : : BENOIT
       TESSIER/REUTERS

   Ouest-France Recueilli par Didrick POMELLE. Publié le 24/11/2023 à
   06h15

   Abonnez-vous
   (BUTTON) Lire plus tard
   (BUTTON) Partager
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) [PwMlgHHUgFEDgAAgwAD+lBrvy+NcxAAAAABJRU5ErkJggg==]
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024

   Suivez toute l'actualité des Jeux de Paris ainsi que les épreuves et
   les athlètes à ne pas manquer

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Principal pilier de la candidature de Paris pour les Jeux olympiques
   2024, l’héritage immatériel des Jeux est abondement mis en avant par le
   comité en charge de l’organisation. L’un des principaux enjeux est de
   démontrer qu’un événement d’une telle ampleur peut être une réussite
   durable. Mais alors, que faut-il attendre des JO en termes d’impact
   social ? Le sociologue Hugo Bourbilleres, maître de conférences à l’UFR
   STAPS à l’Université Rennes II, a mené plusieurs travaux sur la
   question. Il apporte son éclairage.

   L’ampleur de l’héritage immatériel promu par les Jeux de Paris a-t-elle
   quelque chose d’inédit ?

   Par sa forme, non. En 2012, les Jeux de Londres avaient été qualifiés
   de « Legacy’s Games » (les Jeux de l’héritage, en français). C’était un
   premier tournant. Ce qui est nouveau avec Paris 2024, c’est le contexte
   dans lequel ces différentes stratégies s’établissent. Ces grands
   événements sont de plus en plus contestés. Donc l’héritage est plus que
   jamais nécessaire pour garantir l’acceptabilité sociale de l’événement.
   De ce point de vue, l’enjeu est beaucoup plus fort qu’en 2012. Pour les
   Franciliens, les Français mais aussi pour toutes les grandes villes du
   monde qui pourraient accueillir un grand événement sportif dans les
   années à venir.

   Selon vous, Paris 2024 aura plus de comptes à rendre que les
   précédentes villes hôtes ?

   On peut le supposer. D’autant que c’est un argument très fort de la
   candidature. Pas toujours simple à assumer. On l’a vu avec la question
   de la charte sociale pour les travailleurs des sites olympiques. Sa
   mise en place concrète a été compliquée et n’empêche pas les
   controverses.

   Les Jeux de Paris ont l’ambition de rassurer le CIO (comité
   international olympique) et les futurs organisateurs. L’enjeu est
   énorme : prouver qu’on peut encore organiser un grand événement sportif
   international (GESI) selon un modèle vertueux.

     Depuis 30 ou 40 ans, la communauté scientifique a le recul pour se
     rendre compte que l’impact réel des Jeux est souvent minime.

     — Hugo Bourbilleres, maître de conférences à l’UFR STAPS à
     l’Université Rennes II.

   Dans cette optique, quel est le moment le plus important pour les
   organisateurs ? Avant ou après les Jeux ?

   Nos travaux montrent que tout ce qui se joue avant l’événement sportif
   a un impact très important sur la réussite de l’événement et la
   perception que vont en avoir les gens. Le fait qu’il y ait des
   controverses tous les quinze jours représente une menace. Mais pour
   nuancer cela, il y avait eu beaucoup de contestations avant Londres
   2012. Ce qui n’a pas empêché une bonne perception. Car les Jeux ont un
   pouvoir exceptionnel pour capter l’espace et l’attention
   médiatiques. C’est un rouleau compresseur.

   Parité femmes-hommes ? Coup d’accélérateur pour la Seine-Saint-Denis ?
   Est-ce qu’un volet spécifique de l’héritage pourrait prendre le
   dessus ?

   L’héritage est souvent pluriel. Il ne faut pas oublier non plus le
   développement de l’activité physique et sportive, qui est très mis en
   avant dans la rhétorique de Paris 2024. L’emploi. Mais ces effets sont
   à nuancer. La communauté scientifique a le recul, depuis 30 ou 40 ans,
   pour se rendre compte que l’impact réel est souvent minime. L’exemple
   du développement de l’activité physique et sportive lors des
   précédentes éditions le prouve.

     À Londres, les grandes ambitions sur le développement de l’activité
     sportive se sont heurtées aux politiques d’austérité

     — Hugo Bourbilleres, maître de conférences à l’UFR STAPS à
     l’Université Rennes II.

   À partir de quand le bilan de l’héritage des Jeux pourra être analysé ?

   Pour le CIO, l’héritage se mesurera à sept ans. Peu importent les
   sujets, seul le temps long permettra de juger. C’est aussi la
   principale difficulté, d’ancrer les Jeux dans le temps long. Car
   au-delà des Jeux, il y a des mandats politiques, variés et éphémères.
   Tout cela est donc précaire.

   Les Jeux sont toujours très fertiles en termes de messages et de
   symboles. C’est un point de départ très important. Mais comment est-ce
   que cela se traduit dans les faits ? La parité des athlètes pour 2024
   est un bel exemple. Comment cela va se prolonger dans les clubs, selon
   les disciplines. Tout cela reste très incertain.

   LIRE AUSSI. ENTRETIEN. Tony Estanguet, président de Paris 2024 : « Ces
   Jeux olympiques seront dingues ! »

   L’héritage des Jeux dépendra donc aussi des prochaines échéances
   politiques ?

   Tout à fait. Il y a des travaux très intéressants menés après Londres
   2012 sur ce point. Les grandes ambitions sur le développement de
   l’activité sportive se sont heurtées aux politiques d’austérité. Les
   enjeux symboliques sont très importants et c’est pour cela que les
   organisateurs vont communiquer allégrement dessus. Mais l’impact social
   est très difficile à quantifier car il doit être mesuré dans le temps
   long, avec les populations locales, en s’appuyant sur le maillage
   associatif et politique. C’est le plus gros défi et c’est beaucoup plus
   incertain.

     * Jeux Olympiques
     * Sport
     * Actualité en continu
     * Regards
     * Société

   (BUTTON) gauche (BUTTON) droite

   Trouver le véhicule

   qu'il vous faut

   Voitures, camping-cars, motos
   (BUTTON) J'y vais
   ouestfrance -auto.com

   Un autre regard sur le sport

   Découvrez la rubrique Prolongation : des longs récits et des chroniques
   de champions
   (BUTTON) Lire les articles

Le sport en un coup d’œil

    1. Résultats et classements
    2. En direct Sport amateur en direct

   En continu
     * Une
     * Jeux Olympiques

     *
   16h26
       Gymnastique. Quatre mois de prison avec sursis pour un
       ex-entraîneur du pôle France de Marseille
     *
   16h11
       Stade Brestois. Kamory Doumbia, un timide qui « cache bien son
       jeu » bloqué
     *
   16h08
       Une fusillade fait plusieurs morts et des blessés à l’Université de
       Prague, l’assaillant neutralisé
     *
   16h06
       Football. Nasser Al-Khelaifi, le président du PSG, annonce rejeter
       le projet de la Superligue
     *
   16h05
        DIRECT. Super Ligue : l'UEFA et la Fifa réagissent après la
       décision de la justice européenne

     *
   13h25
       JO Paris 2024. « La misère sera effacée du paysage parisien »
     *
   12h50
       Athlétisme. Eliud Kipchoge choisit le marathon de Tokyo pour
       préparer les Jeux de Paris
     *
   20/12
       JO 2024. « Il y a évidemment des plans B » : Emmanuel Macron sur la
       cérémonie d’ouverture
     *
   20/12
       JO 2024. « J’aurais signé tout de suite ! » : Estanguet dresse le
       bilan 2023 avant les Jeux
     *
   20/12
       JO 2024 : le premier rail de la navette Urbanloop a été posé à
       Trappes

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024

   Suivez toute l'actualité des Jeux de Paris ainsi que les épreuves et
   les athlètes à ne pas manquer

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.
   Ailleurs sur le Web Contenus Sponsorisés

   Annonces Auto
   Avec ouestfrance-auto.com

   Ford Mustang
   Ford Mustang

   45 900 €

   Saint-gilles-croix-de-vie

   Voir l'annonce

   BMW X2
   BMW X2

   39 950 €

   Rezé

   Voir l'annonce

   Toyota Yaris
   Toyota Yaris

   19 900 €

   Lisieux

   Voir l'annonce
   Toutes les annonces Auto

   Les tops articles sur : Jeux Olympiques

   Ces bâtiments sur la commune de Saint-Denis accueilleront les chambres
   des athlètes. Après les JO, ils deviendront des appartements pour les
   habitants.
   JO 2024. On vous emmène visiter le village olympique, dont les grands
   travaux sont terminés  bloqué
   20/12

   Alicia Toublanc et les Bleues sont devenues championnes du monde pour
   la 3e fois, ce dimanche 17 décembre, en surclassant la Norvège (31-28).
   Mondial féminin de handball. Grandveau, Zaadi, Glauser… Le baromètre
   des Bleues avant les JO 2024

   Les Bleues sont au sommet du handball mondial pour la troisième fois,
   après leur sacre, ce dimanche 17 décembre. Pendant le championnat du
   monde 2023, organisé en Norvège, en Suède et au Danemark, des
   individualités semblent s’être distinguées et se confirmer au sein du
   collectif en vue des JO de Paris 2024, tandis qu’il y a encore du
   travail pour d’autres.
   19/12

   Le cavalier normand Julien Epaillard, n°6 mondial du saut d’obstacles,
   originaire de Cherbourg (Manche), ici sur Dubaï du Cèdre, lors du CSI 4
   étoiles de Saint-Lô (Manche), fin octobre 2023.
   JO 2024. Julien Epaillard : « Vu le format, je pense que Dubaï serait
   plus adaptée pour les Jeux »  bloqué

   Le cavalier normand Julien Epaillard, n°6 mondial du saut d’obstacles,
   originaire de Cherbourg (Manche), termine son année 2023 avec des
   concours à Londres et Mechelen. Une année d’ores et déjà réussie sur
   beaucoup de plans, avec des gains records et deux chevaux, Donatello
   d’Auge et Dubaï du Cèdre, dans les meilleures dispositions pour
   performer aux Jeux olympique...
   20/12

   Pierre-Louis de Guillebon, CEO d’Orange Events et responsable du
   dossier des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 pour Orange.
   JO 2024. 400000 km de fibre, 150 écrans pour la cérémonie, 1000
   salariés: comment Orange se prépare  bloqué
   20/12

   Situées au sud de Grenoble, ces résidences hébergeaient les athlètes
   durant les JO d’hiver de 1968.
   Délabrée, une partie du village des athlètes des JO d’hiver de Grenoble
   de 1968 est à vendre
   17/12

   Valérie Pécresse réclame des mesures strictes pour éviter de perturber
   les transports lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques de
   Paris 2024.
   JO 2024. Valérie Pécresse réclame une jauge de 400 000 spectateurs pour
   la cérémonie d’ouverture
   20/12

   Vincent Gérard va mettre un terme à sa carrière à l’issue de la saison.
   Handball. Le gardien des Bleus Vincent Gérard va prendre sa retraite et
   veut finir avec les JO 2024
   20/12

   (BUTTON) Voir plusVoir moins

   Nos partenaires

   Une situation de plus en plus tendue au FC Rouen
   Une situation de plus en plus tendue au FC Rouen
   Foot Amateur 09h15

   Mercato PSG. Le PSG annonce la prolongation de... Presnel Kimpembe
   Mercato PSG. Le PSG annonce la prolongation de... Presnel Kimpembe
   MadeInFoot 09h12

   PSG. Luis Enrique justifie l'entrée d'Ethan Mbappé face au FC Metz
   PSG. Luis Enrique justifie l'entrée d'Ethan Mbappé face au FC Metz
   MadeInFoot 09h11

   OGC Nice. Francesco Farioli a vu la « plus belle victoire de la saison
   » face à Lens
   OGC Nice. Francesco Farioli a vu la « plus belle victoire de la
   saison » face à Lens
   MadeInFoot 09h09

   Les infos du mardi 19 décembre que vous avez peut-être ratées
   Les infos du mardi 19 décembre que vous avez peut-être ratées
   Foot Amateur 20/12

   Brésil. Le médecin de la Seleçao calme les espoirs pour un retour de
   Neymar
   Brésil. Le médecin de la Seleçao calme les espoirs pour un retour de
   Neymar
   MadeInFoot 20/12

   (BUTTON) Voir plusVoir moins

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

   Téléchargez gratuitement les applications

   Un autre regard sur le sport

   Découvrez la rubrique Prolongation : des longs récits et des chroniques
   de champions
   (BUTTON) Lire les articles

   Régions
   Sport
   Ouest-France
   En Direct
   Recherche

   Suivez-nous
     *
     *
     * []
     *
     *
     *
     *

   Newsletter Jeux Olympiques Paris 2024

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) Ok

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Sites d'actualité
     * Ouest-France
     * Appli Android Ouest-France
     * Appli iOS Ouest-France
     * Courrier de l'Ouest
     * Presse Océan
     * Le Maine-libre
     * Autres sites du groupe

   Services
     * Services
     * Mon espace personnel
     * Contactez-nous
     * FAQ
     * Rejoignez-nous
     * Ouest-France Solidarité
     * Archives du site
     * Égalité professionnelle
     * Modifier mes choix de cookies

   Shopping
     * Cadeaux de Noël
     * Code Promo Emma Matelas
     * Code Promo Deliveroo
     * Code Promo H&M
     * Code Promo Booking
     * Code Promo Boohoo
     * Code Promo Uber Eats
     * Comparateur
     * Guide d'achat
     * Bons Plans Cdiscount
     * Bons Plans Canal+

   Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en
   téléchargement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Qui sommes-nous ?
     * Tarifs de références
     * Charte utilisateur
     * Plan du site
     * Plan des élections
     * © Ouest-France

     *

   fermer

   []

   Téléchargez notre application
   (BUTTON) fermer

   Logo Ouest-France (BUTTON) replierdéplier

   Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies

   Après refus des cookies :
     * Les contenus externes (Instagram, Twitter, Youtube) ne peuvent pas
       s'afficher dans nos articles.
     * Les publicités ne sont pas personnalisées suivant vos centres
       d'intérêts et sont généralement de moins bonne qualité

   (BUTTON) J'accepte les cookies

   Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de
   cookies” en bas de page.
