   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l'article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Historique
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Historique

     * 1.1Objets et machines pour jeux de hasard

     * 1.1.1Jeux de cartes

     1.1.2Loterie et paris^[20]

     1.2Probabilités dans les jeux



   1.3Prohibition



   2Réglementation des jeux de hasard en France



   3Exemples de jeux

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Exemples de jeux
     * 3.1Jeux de cartes

     * 3.1.1Jeux de hasard pur



   3.1.2Jeux de hasard raisonné



   3.2Jeux de dés

     * 3.2.1Jeux de hasard pur



   3.2.2Jeux de hasard raisonné



   3.3Autres

     * 3.3.1Jeux de hasard pur



   3.3.2Jeux de hasard raisonné



   3.3.3Inclassables



   3.3.4Effet aléatoire



   4Intérêts et dérives

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Intérêts et dérives
     * 4.1But du hasard dans les jeux



   4.2Addiction



   5Probabilités

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Probabilités
     * 5.1Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur



   5.2Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard raisonné



   6Statistiques

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Statistiques
     * 6.1France



   6.2Europe



   7Bibliographie



   8Notes et références



   9Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Jeu de hasard

   [ ] 27 langues
     * Aragonés
     * Català
     * ©w+r+d+
     * Cymraeg
     * Dansk
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * f+a+r+s+
     * Suomi
     * Võro
     * Galego
     * E+B+R+J+T+
     * ¡µ¥¥¶
     * Italiano
     * ­´
     * Makedonski
     * Bahasa Melayu
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * Polski
     * Português
     * Româna
     * Sicilianu
     * Ukrayins'ka
     * ­
     * µ

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Un jeu de hasard est un jeu dont le déroulement est partiellement ou
   totalement soumis à la chance. Celle-ci peut provenir d'un tirage ou
   d'une distribution de cartes, d'un jet de dé, etc. Lorsque le jeu est
   totalement soumis au hasard, on parle de jeu de hasard pur. Lorsque le
   joueur doit déterminer son action en fonction d'événements aléatoires
   passés ou futurs et de probabilités, on parle plus volontiers de jeu de
   hasard raisonné.

   Le terme « jeu de hasard » désigne également les jeux d'argent, les
   jeux de grattage comme les machines à sous. La plupart de ces derniers
   sont des jeux de hasard pur ou raisonné.

   L'étude des problèmes de stratégie dans les jeux a donné naissance à
   une théorie mathématique : la théorie des jeux.
   [330px-Theodoor_Rombouts_-_Joueurs_de_cartes.jpg] Joueurs de cartes de
   Theodore Rombouts.

Historique[modifier | modifier le code]

   [170px-SenetBoard-InscribedWithNameOfAmunhotepIII_BrooklynMuseum.png]
   Jeu de senet, XIV^e siècle av.
   J.-C.[170px-Slot_machine_%28USA_-_1928%29.png] Machine à sous fabriquée
   en 1928.

   Aujourd'hui, le même terme « jeu de hasard » désigne à la fois des jeux
   impliquant un processus aléatoire et des jeux d'argent pratiqués par
   les adultes, soit dans des établissements spécialisés, soit en achetant
   des billets auprès des buralistes, comme en France.

Objets et machines pour jeux de hasard[modifier | modifier le code]

   Les premiers jeux de hasard sont impossibles à dater. Des traces
   d'objets utilisés pour simuler l'aléatoire ont été retrouvés notamment
   dans des tombes des civilisations anciennes (grecques, égyptiennes,
   etc).

   Notons un jeu d'enfant, l'ostrakinda, utilisant le jeté d'une coquille
   blanche noircie d'un côté et en criant « nuit ou jour » autour du
   V^e siècle av. J.-C.^[1] C'est l'ancêtre du jeu de pile ou face.

   Un des premiers jeux de société est le senet. Ce jeu était très
   populaire en Égypte, il y a plus de 2 000 ans. Le but du jeu était de
   placer l'un de ses pions dans la dernière case qui représentait les
   cieux. La plupart des jeux qui se sont inspirés du senet ont également
   utilisé cette symbolique. C'est le cas de la marelle par exemple.
   Chaque joueur avait plusieurs pions à sa disposition, lançait des
   petits bâtons (les dés n'étaient pas encore inventés) et déplaçait ses
   pions le long de la table de jeu.

   Le jeu de pile ou face s'est développé avec l'arrivée de monnaie
   métallique (voir cette sous-section). Les dés, d'origine asiatique, ont
   été très utilisés durant l'Empire romain (voir cette sous-section). Les
   cartes à jouer, également d'origine asiatique, apparaissent en Europe
   au XIV^e siècle (voir la sous-section ci-dessous).

   En 1894, Charles August Fey construit la première machine à rouleaux
   appelée la « Liberty Bell »^[2] ; il dépose le brevet en 1905. Des
   machines améliorées furent ensuite construites en 1910 en rajoutant un
   distributeur de bonbons pour contrer sa qualification de machine
   démoniaque, en 1948 avec la « Melon Bell ».

   Les générateurs de nombres aléatoires, utilisés notamment pour les
   machines à sous, sont liés à la cryptographie. En 1883, Auguste
   Kerckhoffs exposera une règle fondamentale de la cryptographie moderne.
   C'est en 1963 qu'apparaîtra la première machine à sous électromécanique
   de Bally (Money Honey -- version 742 puis 742A).

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Carte à jouer.
   [110px-Ming_Dynasty_playing_card%2C_c._1400.jpg] Carte à jouer de la
   dynastie Ming.[170px-15thCenturySpanishCardDeck.jpg] Cartes à jouer
   espagnoles du XV^e siècle.[170px-Euchre.jpg] Cartes à jouer courantes.

   Il est aujourd'hui communément reconnu que les plus anciennes cartes à
   jouer connues sont d'origine chinoise et qu'elles apparurent durant la
   dynastie Tang (618 - 907)^[3]. Elles semblent avoir été développées à
   partir des anciens dés en provenance d'Inde^[4]^,^[5]. Joseph Needham
   estime au vu de différentes sources que les cartes à jouer (en papier)
   remontent au moins au IX^e siècle^[6]. Au début de la période Song,
   soit au XI^e siècle, une évolution donna naissance aux dominos^[7]. Les
   cartes chinoises correspondent à trois types de jeux : les cartes
   domino, les cartes monétaires, et les cartes d'échecs, qui reproduisent
   les pièces du xiangqi (échecs chinois)^[3]. Les cartes monétaires
   comprenaient un nombre variable de séries numériques, et étaient
   utilisées par différents jeux chinois :
     * yeh-tzâ^[8] pendant la dynastie Tang (VII^e siècle - X^e siècle) ;
     * ya-pai (32 cartes), populaire pendant la dynastie Song (X^e siècle
       - XIII^e siècle) ;
     * ma-diao (40 cartes), populaire pendant la dynastie Qing
       (XVII^e siècle - XX^e siècle).

   Il est probable que les précurseurs directs des cartes européennes
   aient atteint l'Europe par l'intermédiaire des Mamelouks d'Égypte à la
   fin du XIV^e siècle, sous une forme très proche de celle connue
   aujourd'hui. Ces jeux contenaient 52 cartes divisées en quatre séries :
   les bâtons de polo, les pièces, les épées et les coupes ; chaque série
   contenait dix cartes de points et trois honneurs^[9]^,^[10]. Les cartes
   à jouer sont apparues en Europe au XIV^e siècle^[11]^,^[12] ; elles y
   sont peut-être arrivées par l'intermédiaire des Arabes ou par les
   échanges marchands avec les Mongols le long de la Route de la soie,
   deux hypothèses retenues par Joseph Needham ou par Thomas T.
   Allsen^[3]^,^[13]^,^[14]^,^[15].
     * Le jeu de naibbe (ou naib-be) est présent en Égypte au
       XII^e siècle^[16], en Italie au XIV^e siècle^[17] et arrive en
       France à la fin du XIV^e siècle^[18].
     * Le jeu de tarot ou tarots apparaît dans les années 1440 en Italie
       du Nord^[19].

   Les jeux de cartes apparaissent dans les cours royales avec des jeux
   comme l'aluette, le Trente et un, la brisque, le glic, la prime^[18]. À
   l'époque de la Révolution française, on joue au whist, au pharaon, à la
   bouillotte, au trente et quarante ou au brelan dans les milieux
   éduqués^[18], alors que les milieux moins savants jouent plutôt au
   piquet, à l'écarté ou au quadrille. Les noms et règles de ces jeux ont
   depuis évolué.

   Les premières cartes du jeu Magic : l'assemblée furent éditées en 1993,
   de nouvelles cartes sont encore éditées aujourd'hui.

Loterie et paris^[20][modifier | modifier le code]

   La création des loteries est souvent attribuée aux Romains parce que
   Pétrone (66 apr. J.-C.), dans son Satyricon, les évoque en parlant des
   repas et parce que Suétone, dans La Vie des douze Césars, évoque la
   remise de prix par Auguste lui-même à l'occasion des Saturnales. En
   revanche, le monde arabe préislamique (V^e et VI^e siècles) eut recours
   à d'authentiques loteries, puisque les sourates 2 et 5 du Coran les
   condamnaient sévèrement.

   À Bruges, en 1441, les loteries apparaissent : les Hollandais
   fournissent le mot « loterij » avec sa racine francique « lot » qui
   donne aux Allemands « Los » (le sort) et le « lotto » aux Italiens.
   Suivent alors les loteries des Pays-Bas bourguignons, les
   « lotissements » de Saint-Omer en 1476, les loteries de la France du
   XVII^e siècle pourvues du « numéro » emprunté aux loteries italiennes,
   la « lottery » anglaise, les « lotteries » allemandes, les « loterias »
   espagnoles, et bien sûr le « lotto » italien. D'ailleurs, l'Italie
   affirme alors une nette prédominance : dès le XV^e siècle, tourniquets,
   dés spéciaux et billets numérotés préfigurent la roulette.

   En France, la loi du 21 mai 1836 a prohibé les loteries de toutes
   espèces. Un article de loi du 31 mai 1933 a dérogé à cette règle en
   autorisant le gouvernement français à créer la Loterie nationale.

   En 1987, l'âge minimum pour les paris est descendu de 21 ans à 18 ans.
   En 2010, la France légalise les paris en ligne^[21]^,^[22].

Probabilités dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Théorie des jeux.

   L'étude de l'aléatoire dans les jeux de hasard a donné naissance à une
   théorie des mathématiques : la théorie des jeux. Les premières idées
   viennent d'une correspondance^[23] entre Pascal et Fermat au
   XVII^e siècle à propos du problème des partis. La théorie des jeux
   devient une vraie théorie mathématique à partir de 1940 avec les
   travaux de John von Neumann. Cette théorie est alors également utilisée
   pour des problèmes de stratégie tels qu'on en trouve en recherche
   opérationnelle et en économie.

Prohibition[modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Les pouvoirs ont à de nombreuses reprises alterné entre l'organisation
   des jeux de hasard et leur prohibition. Alors que les ordonnances
   médiévales prohibent les jeux d'exercice et d'adresse qui ont
   principalement lieu dans les tavernes^[24], l'ordonnance royale d'Henri
   III de France en 1586 s'en tient aux jeux de hasard et d'argent^[25].

Réglementation des jeux de hasard en France[modifier | modifier le code]

   Le principe général d'interdiction des jeux de hasard en France est
   posé depuis le XIX^e siècle par l'article 410 de l'ancien code
   pénal^[26], puis énoncé par l'article premier de la loi n° 83-628 du 12
   juillet 1983^[27]. Il est codifié dans le code de sécurité intérieure,
   au titre II du livre III du code de la sécurité intérieure dont
   l'intitulé, résultant de l'ordonnance du 2 octobre 2019^[28] réformant
   la régulation des jeux d'argent et de hasard, est Jeux d'argent et de
   hasard, casinos. Il précise que « les jeux d'argent et de hasard sont
   prohibés. Sont réputés jeux d'argent et de hasard et interdits comme
   tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination
   que ce soit, pour faire naître l'espérance d'un gain qui serait dû,
   même partiellement, au hasard et pour lesquelles un sacrifice financier
   est exigé de la part des participants ».

   Il est prévu des dérogations à ce principe :
     * Les casinos peuvent bénéficier, dans certaines communes, d'une
       autorisation temporaire d'ouvrir au public des locaux spéciaux,
       distincts et séparés où sont pratiqués certains jeux de hasard.
     * L'exploitation des jeux de loterie commercialisés en réseau
       physique de distribution et en ligne, directement ou avec le
       concours de tiers autorisés ou agréés, est confiée à La Française
       des jeux. Les lotos traditionnels sont autorisés, lorsqu'ils sont
       organisés dans un cercle restreint et uniquement dans un but
       social, culturel, scientifique, éducatif, sportif ou d'animation
       sociale et se caractérisent par des mises de faible valeur,
       inférieures à 20 euros. Sont également autorisées les loteries
       d'objets mobiliers exclusivement destinées à des actes de
       bienfaisance, à l'encouragement des arts ou au financement
       d'activités sportives à but non lucratif, lorsqu'elles ont été
       autorisées par le maire de la commune où est situé le siège social
       de l'organisme bénéficiaire et, à Paris, par le préfet de
       police^[29]. Les loteries publicitaires sont licites dès lors
       qu'elles ne sont pas déloyales : la loterie ne doit pas être
       contraire aux exigences de la diligence professionnelle et ni
       altérer, ou être susceptible d'altérer de manière substantielle, le
       comportement économique du consommateur normalement informé et
       raisonnablement attentif et avisé, à l'égard d'un bien ou d'un
       service^[30].
     * Les jeux de paris sportifs et paris hippiques. Le pari hippique et
       le pari sportif s'entendent de paris comportant un enjeu en valeur
       monétaire où les gains éventuels des joueurs dépendent de
       l'exactitude de leurs paris portant sur le résultat de toute
       épreuve hippique ou compétition sportive réelle légalement
       organisée en France ou à l'étranger. Le pari en la forme mutuelle
       est le pari au titre duquel les joueurs gagnants se partagent
       l'intégralité des sommes engagées, réunies dans une même masse
       avant le déroulement de l'épreuve, après déduction des prélèvements
       de toute nature prévus par la législation et la réglementation en
       vigueur et de la part de l'opérateur, ce dernier ayant un rôle
       neutre et désintéressé quant au résultat du pari. Sont autorisées
       l'organisation et la prise de paris hippiques en ligne en la forme
       mutuelle enregistrés préalablement au départ de l'épreuve qui en
       est l'objet mis en place par toute personne dès lors qu'elle est
       titulaire de l'agrément délivré par l'Autorité de régulation des
       jeux en ligne, délivré pour une durée de cinq ans^[31].
       L'exploitation des jeux de paris sportifs commercialisés en réseau
       physique de distribution est confiée pour une durée limitée à la
       société La Française des jeux.

Exemples de jeux[modifier | modifier le code]

   Les jeux ne faisant appel à aucun choix des joueurs sont appelés jeux
   de hasard pur. Beaucoup de ces jeux (bataille, jeu de l'oie, etc.) sont
   des jeux pour enfants puisqu'il suffit de connaître les règles et que
   chaque joueur a la même chance de gagner. Les autres jeux de hasard,
   appelés jeux de hasard raisonné, contiennent un processus aléatoire
   (comme mélanger des cartes, lancer une pièce, lancer un ou plusieurs
   dés) mais les joueurs ont le choix entre plusieurs techniques pour
   miser, choisir, piocher, etc.

   Beaucoup de jeux de hasard se déroulent en plusieurs parties
   indépendantes (jeu de pile ou face, jeu de la Roulette par exemple) où
   chaque partie est un jeu de hasard pur ; cependant, en fonction des
   règles de jeu (notamment de mise), il est possible d'adapter des
   stratégies afin d'augmenter son espérance de gain. Toutefois, nous
   classerons ces jeux en jeux de hasard pur. Certains jeux, se jouant
   également en plusieurs parties, restent des jeux de hasard pur (la
   bataille par exemple). Voici quelques exemples de jeux.

Jeux de cartes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de cartes.
   [170px-Riffle_shuffle.jpg] Mélange de cartes au poker.

   Dans les jeux de cartes, le principal élément aléatoire est la
   distribution des cartes.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * La bataille se joue avec un jeu de 32 cartes ou de 52 cartes.
       Chaque joueur joue la première carte de son paquet mélangé
       aléatoirement et il existe une règle pour chaque combinaison de
       carte. Les joueurs n'ont alors rien à décider.
     * Le jeu de pharaon est un jeu de hasard pur.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de poker se joue avec un jeu de 52 cartes. La distribution
       des cartes est le seul élément aléatoire du jeu. La manière de
       miser, parier, bluffer, etc. est au choix du joueur.
     * Le jeu de bridge. La distribution des cartes est l'élément
       aléatoire. Le jeu se déroule en deux étapes : les enchères pendant
       lesquelles les partenaires s'efforcent de trouver le meilleur
       contrat puis le jeu en lui-même qui se joue en fonction de
       l'enchère annoncée.
     * Les cartes du jeu Magic : l'assemblée sont des cartes spéciales
       pour ce jeu, avec des actions spécifiques pour chacune d'entre
       elles. Le hasard provient du mélange de ces cartes, le paquet de
       cartes étant construit par les joueurs eux-mêmes. Pour certaines
       cartes, on utilise également un dé ou un jeu de pile ou face.
     * Le jeu de nain jaune se joue avec un jeu de 52 cartes et un plateau
       de cinq cases. Le seul élément non aléatoire est le choix de
       construction des suites de cartes.

Jeux de dés[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Jeu de dés.
   [170px-Goosy_Goosy_Gander_02.JPG] Plateau du jeu de l'oie.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de l'oie est un jeu de plateau contenant un chemin de cases
       et se jouant avec deux dés. Les règles pour chaque case sont
       fixées, le joueur ne décide donc rien.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Le jeu de 5000 se joue avec 5 dés. À chaque lancer, le joueur
       choisit de garder (marquer) certains dés.
     * Le Backgammon se joue sur un tablier (plateau) avec quinze pions et
       deux dés. L'avancement des pions sur le tablier s'effectue en
       fonction des valeurs des dés. Le joueur peut ainsi choisir quels
       pions il avance.
     * Le jeu des petits chevaux se joue sur un tablier (plateau) avec des
       pions (chevaux) et deux dés. Le joueur choisit quels chevaux il
       avance en fonction des résultats des dés.
     * Dans le jeu de Monopoly, l'avancement des pions se fait de manière
       aléatoire avec un dé, des cartes actions sont tirées de manière
       aléatoire, cependant les stratégies d'achat de terrains et de
       maisons se font par les joueurs.
     * Le Yam's (ou Yahtzee) se joue avec cinq dés. Le but est de réaliser
       des figures en trois lancers de dés. Le joueur choisit quels dés il
       relance.

Autres[modifier | modifier le code]

   [170px-Roulette_-_detail.jpg] Détail d'un jeu de Roulette.

Jeux de hasard pur[modifier | modifier le code]

     * Le Lapinodrôme est un jeu dans lequel un lapin passe
       (aléatoirement) par une porte portant un numéro. Le gagnant est le
       joueur ayant acheté le bon numéro. L'aléatoire vient de la décision
       du lapin.
     * Le jeu de la Loterie (ou Loto) se joue en pariant sur plusieurs
       nombres (choisis ou aléatoires). Chaque nombre est choisi de
       manière aléatoire et de manière équiprobable.
     * Les machines à sous (hors machines à poker) sont des jeux
       électroniques ou mécaniques dans lesquels les deux résultats
       possibles (gagné ou perdu) sont aléatoires et indépendants des jeux
       précédents. Une fois le montant de la mise choisie, le joueur n'a
       plus rien à décider.
     * Dans le jeu de Pile ou face, chaque côté de la pièce a la même
       probabilité de tomber, c'est un jeu de hasard pur.
     * Dans le jeu de Roulette, une fois le montant de la mise et le
       numéro choisis, le résultat d'un jeté de bille est aléatoire.
     * Citons la méthode traditionnelle de distribution des parts de la
       galette des rois. Une personne (un enfant) répartit les parts pour
       les convives à l'aveuglette afin que chaque convive ait la même
       chance d'avoir la fève.
     * Le tirage à la courte paille est une méthode de tirage au sort
       utilisant des objets allongés (allumettes, brins de paille...) de
       différentes tailles.

Jeux de hasard raisonné[modifier | modifier le code]

     * Dans le jeu les chevaliers de la table ronde, tous les joueurs sont
       dans la même équipe contre le jeu lui-même. Les actions du jeu sont
       données par des tirages aléatoires de cartes ou par des lancers de
       dés. Les joueurs jouent avec des cartes distribuées aléatoirement
       mais ont le choix entre plusieurs stratégies.
     * La loi prévoit que tous les jeux de pronostics organisés par La
       Française des jeux doivent faire appel à la combinaison du hasard
       et des résultats d'événements sportifs.

Inclassables[modifier | modifier le code]

     * Une situation particulière apparaît dans certains jeux où deux
       joueurs (au moins) s'affrontent. C'est le cas où, a priori, il n'y
       a pas d'aléatoire dans le jeu, cependant la manière de jouer
       (choisir, parier...) dépend de la manière dont l'adversaire a joué
       précédemment ou va jouer en même temps que vous. Puisque la
       décision de l'adversaire n'est pas connue, elle peut être
       considérée aléatoire. C'est le cas typique du jeu
       pierre-feuille-ciseaux dans lequel deux joueurs doivent choisir
       entre pierre, feuille ou ciseaux et annoncent leur choix
       simultanément.
     * La stratégie optimale du jeu de pierre-feuille-ciseaux (lorsque son
       adversaire joue de manière aléatoire équiprobable), est également
       de jouer de manière aléatoire équiprobable. Le jeu est alors un jeu
       de hasard pur. Cependant il est difficile de générer une suite de
       valeurs aléatoires par soi-même. Ainsi, si votre adversaire joue
       avec une certaine stratégie, vous pouvez chercher à obtenir une
       stratégie optimale. On peut parler de jeu de hasard raisonné. Ce
       jeu échappe donc au classement jeu de hasard pur/jeu de hasard
       raisonné.

Effet aléatoire[modifier | modifier le code]

     * Citons également quelques phénomènes aléatoires introduits dans
       certains jeux : la forme « ovale » du ballon de rugby donne un
       rebond aléatoire.

Intérêts et dérives[modifier | modifier le code]

   L'introduction du hasard dans les jeux est souvent recherchée,
   cependant les jeux de hasard, comme tous les jeux, peuvent devenir
   addictifs pour certains joueurs.

But du hasard dans les jeux[modifier | modifier le code]

   Le but principal du jeu est d'obtenir une activité de loisirs ou un
   entraînement d'ordre physique ou psychique. La présence d'aléatoire
   dans le jeu permet d'ajouter une part d'imprévisibilité. L'attente
   d'une carte maîtresse dans un jeu de cartes, l'attente de la
   stabilisation (aléatoire) de la bille au jeu de la Roulette ou le
   rebond (aléatoire) du ballon de Rugby, augmentera le sentiment de
   désir.

   La présence du hasard dans certains jeux permet de réduire l'influence
   de la valeur technique des joueurs. Un des buts possibles est de
   pouvoir jouer de manière plus équitable entre des joueurs de valeur
   technique inégales comme des adultes et des enfants. Par exemple, le
   jeu des Échecs qui ne présente aucun hasard, est utilisé pour mesurer
   les capacités intellectuelles des deux joueurs (ou même joueur humain
   contre joueur informatique). À l'inverse les jeux de hasard pur comme
   le jeu de pile ou face, est totalement équitable pour les joueurs.

   Le hasard peut être considéré comme l'adversaire dans le jeu. Par
   exemple dans le jeu coopératif « les chevaliers de la table ronde »,
   les joueurs jouent ensemble contre les difficultés du jeu qui sont
   données par des cartes tirées aléatoirement ou des jetés de dés. Dans
   certains jeux comme le blackjack, le joueur joue contre la banque qui a
   un jeu totalement aléatoire. Dans le cas où de tels jeux sont de hasard
   raisonné, le but du joueur est alors de trouver une technique afin de
   « battre le hasard ». La théorie des jeux est une approche mathématique
   de tels problèmes de stratégie.

   Dans certains jeux, le hasard est tout simplement le but recherché afin
   d'obtenir un résultat ou la réponse à une question de manière
   totalement aléatoire. Le jeu de pile ou face est utilisé au football,
   pour décider quelle équipe commence la partie.

Addiction[modifier | modifier le code]

   Les personnes qui s'adonnent aux « jeux » de hasard et d'argent
   (gambling) peuvent développer une forte dépendance à ceux-ci. On nomme
   cette psychopathologie (addiction) « jeu pathologique ». Selon le
   psychanalyste Edmund Bergler, il existe six caractéristiques du joueur
   pathologique^[32] :
    1. Il doit jouer régulièrement : la question est ici de savoir à
       partir de quand le sujet joue « trop ».
    2. Le jeu prévaut sur tous les autres intérêts.
    3. Il existe chez le joueur un optimisme qui n'est pas entamé par les
       expériences répétées d'échec.
    4. Le joueur ne s'arrête jamais tant qu'il gagne.
    5. Malgré les précautions qu'il s'est initialement promis de prendre,
       il finit par prendre trop de risques.
    6. Il existe chez lui un vécu subjectif de « thrill » (une sensation
       de frisson, d'excitation, de tension à la fois douloureuse et
       plaisante), durant les phases de jeu.

     « Je trouve aussi des fous encore plus fous que d'autres qui n'ont
     d'autre plaisir que les dés et les cartes et qui ont l'illusion de
     ne pouvoir plus vivre s'ils devaient s'en priver et cesser de jouer
     comme des enragés du matin jusqu'au soir...  »

                      (Sébastien Brant, La nef des fous, 1498)

   L'addiction au jeu peut se définir comme étant « un trouble qui
   consiste en des épisodes répétés et fréquents du jeu qui dominent la
   vie du sujet au détriment des valeurs et des obligations sociales,
   professionnelles, matérielles et familiales. » L'addiction est donc une
   pathologie, le joueur ne se contrôle plus et nourrit un besoin, une
   dépendance... Le jeu dit « pathologique » va donc se distinguer par un
   besoin répété et croissant de jouer et ce malgré des conséquences
   négatives (altération des relations sociales, endettement...). Les
   individus les plus touchés par ce fléau sont principalement les
   personnes fragiles, en difficulté d'intégration ou bien financière.

   Par exemple, selon l'INPES, un français sur deux joue occasionnellement
   et 600 000 français sont concernés par l'addiction. De plus, l'INPES
   nous érige le profil type du joueur : 75,5 % sont des hommes ayant un
   faible revenu et 84 % ont entre 25 et 54 ans^[33].

   Le jeu peut devenir un vrai cauchemar. En effet, il a des conséquences
   sur l'ensemble de la vie du joueur. D'un point de vue financier, le
   risque d'endettement est important, le joueur peut même être amenés à
   commettre des délits. D'un point de vue psychologique, lorsque le
   joueur ne peut pas jouer cela forme une sorte de frustration entrainant
   la violence et des changements d'humeurs. Dans certains cas le joueur
   peut-être victime de dépression. D'un point de vue professionnel et
   social, le joueur finit par s'isoler et dégrade l'ambiance
   familiale,les proches perdent confiance. Dans sa vie professionnelle il
   peut manquer d'intérêt et parfois ne plus venir au travail, ce qui peut
   conduire au licenciement du joueur^[34].

   Pour sortir les joueurs de l'addiction, certains centres prennent en
   charge les patients gratuitement, c'est le cas des CSAPA (Centre de
   Soin, d'Accompagnement et de Prévention en Addictologie). C'est le
   principal centre français s'occupant des joueurs souffrant d'addiction.
   Le suivi des patients dure le temps de l'arrêt de la pratique ou le
   temps de la stabilisation de celle-ci. Cependant, ils ne sont pas
   hospitalisés ni hébergés dans des centres spéciaux (sauf lorsque le
   joueur souffre de plusieurs addictions en même temps). Les places dans
   ces centres sont peu nombreuses.

   Les joueurs sont pris en charge de différentes manières : individuelle,
   collective et familiale et interviennent de manière médicale,
   éducative, sociale et psychologique. Ensuite les groupes d'entraides
   sont essentiels pour les patients après leurs sorties d'addiction pour
   discuter sur ce problème.

   Certaines associations et professionnelles peuvent venir en aide aux
   joueurs, c'est le cas de SOS Joueurs. Ces structures interviennent sur
   les plans psychologique, juridique et social^[35].

   Dans de nombreux pays, dont la France, la Belgique^[36] et la
   Suisse^[37], un joueur peut aussi demander à être interdit de casino.

Probabilités[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Martingale.

   Un des buts du joueur est de trouver une méthode optimale afin de
   gagner le jeu. On dit alors que les joueurs jouent une martingale (ou à
   la martingale). Il ne faut pas confondre avec la martingale en
   probabilité qui est un processus stochastique tel que sa valeur espérée
   connaissant l'information disponible à une certaine date s, dénotée
   [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
   displaystyle="true" scriptlevel="0"> <msub> <mi>F</mi> <mrow
   class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mi>s</mi> </mrow> </msub> </mstyle> </mrow>
   <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
   F_{s}}</annotation> </semantics> :MATH]
   F_{s} , est la valeur à cette même date :

          [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
          displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mi>E</mi> <mo
          stretchy="false">(</mo> <msub> <mi>X</mi> <mrow
          class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mi>t</mi> </mrow> </msub> <mrow
          class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mo stretchy="false">|</mo> </mrow>
          <msub> <mi>F</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mi>s</mi>
          </mrow> </msub> <mo stretchy="false">)</mo> <mo>=</mo> <msub>
          <mi>X</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mi>s</mi> </mrow>
          </msub> <mspace width="thinmathspace" /> </mstyle> </mrow>
          <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
          E(X_{t}|F_{s})=X_{s}\,}</annotation> </semantics> :MATH]
          {\displaystyle E(X_{t}|F_{s})=X_{s}\,} (avec
          [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
          displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mstyle
          displaystyle="false" scriptlevel="1"> <mi>s</mi> <mo><=</mo>
          <mi>t</mi> </mstyle> </mstyle> </mrow> <annotation
          encoding="application/x-tex">{\displaystyle \scriptstyle s\leq
          t}</annotation> </semantics> :MATH]
          {\displaystyle \scriptstyle s\leq t} ).

   Il y a cependant un lien entre ces deux termes. Si le gain d'un joueur
   dans un jeu de hasard est une martingale (processus stochastique),
   alors l'espérance du gain est constante (voir cette sous-section).
   Cependant, si le gain d'un joueur dans un jeu de hasard est une
   sous-martingale (processus stochastique), alors l'espérance du gain est
   croissante, il s'agit alors d'une martingale (au sens technique de
   jeu). Remarquons d'ailleurs que le terme mathématique est issu
   historiquement du terme de la technique de jeu.
   [170px-Gambling-ca-1800.jpg] Jeu de la Roulette en 1800.

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard pur[modifier | modifier
le code]

   Prenons un exemple de jeu simple dans lequel, à chaque partie, le
   joueur gagne sa mise avec une probabilité p et perd sa mise avec une
   probabilité 1-p, les réalisations du jeu sont indépendantes : miser sur
   noir au jeu de la roulette pendant 10 réalisations. À chaque lancer de
   bille, la probabilité de gagner sa mise de départ est p=(18 cases
   noires)/(37 numéros possibles)~=0,486. L'espérance du gain est donc de
   p-(1-p)~=-0,027.
     * En utilisant la technique de miser à chaque fois la même somme
       (1EUR par exemple), l'espérance du gain est de ~= -0,27.
       C'est-à-dire que, en moyenne sur 10 parties, le joueur aura perdu
       0,27EUR.
     * Utilisons la martingale classique qui consiste à miser deux fois le
       montant misé à la partie précédente (1EUR puis 2EUR puis 4EUR, etc)
       jusqu'à ce que le joueur gagne puis s'arrête de jouer. Si le joueur
       gagne, son gain sera de 1EUR ; par exemple pour une victoire à la
       5^e partie, il gagnera 16EUR et aura dépensé 1+2+4+8=15EUR. Dans le
       cas contraire, il aura perdu 1+2+4+8+16+32+64+128+256+512=1023EUR.
       Le gain moyen est alors de
       [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
       displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mstyle displaystyle="false"
       scriptlevel="1"> <mo stretchy="false">(</mo> <mn>1</mn> <mo>-</mo>
       <mo stretchy="false">(</mo> <mn>1</mn> <mo>-</mo> <mi>p</mi> <msup>
       <mo stretchy="false">)</mo> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
       <mn>10</mn> </mrow> </msup> <mo stretchy="false">)</mo> <mo>-</mo>
       <mn>1023</mn> <mo stretchy="false">(</mo> <mn>1</mn> <mo>-</mo>
       <mi>p</mi> <msup> <mo stretchy="false">)</mo> <mrow
       class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>10</mn> </mrow> </msup> <mo>~=</mo>
       <mo>-</mo> <mn>0</mn> <mo>,</mo> <mn>318</mn> </mstyle> </mstyle>
       </mrow> <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
       \scriptstyle (1-(1-p)^{10})-1023(1-p)^{10}\approx
       -0,318}</annotation> </semantics> :MATH]
       {\displaystyle \scriptstyle (1-(1-p)^{10})-1023(1-p)^{10}\approx
       -0,318} EUR. Il est à remarquer que si on augmente le nombre de
       parties, le gain moyen s'approche de 1EUR, la mise initiale ;
       l'espérance du nombre de parties est par contre infini.

                       [50px-Simple_s_a.svg.png] [50px-Simple_s_k.svg.png]
                       [50px-Simple_s_q.svg.png] [50px-Simple_s_j.svg.png]
                                                [50px-Simple_s_10.svg.png]
     La probabilité d'obtenir la Quinte flush royale est de 0,008 (pour un
                                                        jeu de 32 cartes).

Exemple de jeu où chaque partie est un jeu de hasard raisonné[modifier |
modifier le code]

   Article détaillé : Poker fermé.

   Prenons l'exemple du poker fermé, c'est-à-dire, un jeu dans lequel cinq
   cartes sont distribuées aléatoirement à chaque joueur et le reste du
   jeu ne dépend plus de l'aléatoire. Dans ce cas, il est utile de
   connaître les probabilités de chaque main afin de bien apprécier la
   valeur du jeu en main et ainsi pouvoir adopter une technique de mise et
   de bluff adaptée. Les probabilités utilisées sont alors de la
   combinatoire.

   Lorsque plusieurs parties se succèdent, la technique utilisée dépend
   également de la manière de jouer des autres joueurs.

Statistiques[modifier | modifier le code]

France[modifier | modifier le code]

   Selon une étude de l'Institut national de la statistique et des études
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   français dans les jeux de hasard se sont élevées à :
   Année dépenses des ménages
   pour les jeux de hasards et d'argent
   (en milliards) dépenses moyennes par ménage % du budget des ménages
   1970 0,37 EUR 0,54 %
   1980 1,44 EUR 0,59 %
   1990 3,33 EUR 0,57 %
   2000 6,23 EUR 0,84 %
   2003 7,74 EUR 130 EUR 0,91 %
   2004 8,30 EUR 134 EUR

Europe[modifier | modifier le code]

   Selon une étude de l'Institut national de la statistique et des études
   économiques (INSEE) parue en mai 2005^[38], les dépenses des ménages
   européens dans les jeux de hasard en 2004 se sont élevées à :
   Pays Slovénie Espagne Finlande Grèce Rép. tchèque Suède Portugal
   Royaume-Uni
   % du budget des ménages 2,2 2 1,9 1,6 1,6 1,3 1,2 1,2
   Pays France Italie Allemagne Irlande Pays-Bas Belgique Pologne Estonie
   % du budget des ménages 0,9 0,9 0,8 0,7 0,6 0,4 0,3 0

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Louis Becq de Fouquières, Les Jeux des anciens : leur description,
       leur origine, leurs rapports avec la religion, l'histoire, les arts
       et les moeurs, Paris, Didier & cie, 1873, 2^e éd. (1^re éd. 1869),
       469 p. (lire en ligne)
     * (en) Robert Temple (trad. de l'anglais), The Genius of China :
       3,000 Years of Science, Discovery, and Invention, Arles, Inner
       Traditions / Bear & Co, 1^er novembre 2007, 288 p., Livre de Poche
       (ISBN 978-2-87730-947-9)

   « Playings cards spread to the West from China either through the Arabs
   or through the travelers such as Marco Polo who circulated during the
   Mongol Dynasty, when thre was such freedom of travel between Europe and
   Asia. In the seventeenth century, Valère Zani claimed that Venice was
   the first European city to have playing cards from China. It may well
   have been the case, but the earliest appearance in Europe of which can
   be certain is Germany and Spain by the year 1377. By 1379, we know they
   were being used in Italy and Belgium, and by 1381 in France. »
     * Matthieu Escande, Droit des jeux d'argent et de hasard, les
       mutations de l'ordre public, 2013, l'Harmattan.
     * Bernard Lloansi, Regard sur l'histoire des rapports du jeu et de
       l'État, Cahiers Espaces N°38, Casinos et tourisme, octobre 1994.

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ^| L. Becq de Fouquières 1873
    2. ^| « Histoire des machines à sous mécaniques », sur joiret.com
    3. ^| ^a b et c Temple 2007, p. 130-131
    4. ^| (en) in The shorter Science and Civilisation in China, an
       abridgement of Joseph Needham's: original text - Volume 3, Colin A.
       Ronan, Cambridge University Press, 1986
    5. ^| Turfan Studies sur le site de la "Berlin - Brandenburgische
       Akademie der Wissenschaften"
    6. ^| (en) in Science and civilisation in China, pages 131-132 -
       Volume V : Chemistry and chemical technology - Part 1 : Paper and
       Printing, Joseph Needham & Tsuen-hsuin Tsien, Cambridge University
       Press, 1985 (edition de 2001) : Playing made of paper, written or
       printed with design, probably existed no later than the +9th
       century, when the relatives of a princess are said to have played
       the "leaf-game".
    7. ^| in The shorter Science and civilisation in China: page 55 an
       abridgement by Colin A. Ronan of Joseph Needham's original text :
       3, Cambridge University Press 1986
    8. ^| « jeu de feuille » le yeh-tzâ sur le site unicorne.com.
    9. ^| Leo Mayer, Le Bulletin de l'Institut français d'archéologie
       orientale, 1939, volume 38, pages 113-118 sur le siteifao.egnet.net
   10. ^| International Playing Cards Society Journal, 30-3, page 139
   11. ^| J. Brunet i Bellet, Lo joch de naibs, naips o cartas, Barcelona,
       1886, cite dans le "Diccionari de rims de 1371 : darrerament/per
       ensajar/de bandejar/los seus guarips/joch de nayps/de nit jugàvem,
       voir aussi Playing Cards - Documents and Articles, sur le site
       trionfi.com]
   12. ^| Thierry Depaulis Brève histoire des cartes à jouer, dans Cartes
       à jouer et tarots de Marseille, éditions Alors Hors du Temps, 2004,
       page 33 :« ...le nouveau jeu se répand comme une trainée de poudre.
       Déjà fixé dans sa forme à quatre couleurs, doté de trois figures
       (sans dame), et de cartes numérales dans chaque série, il est connu
       dès 1377 à Florence et dans la vallée du Rhin »
   13. ^| Voir page 329 in Science and civilisation in China - Volume IV,
       Part 1, Joseph Needham & Ling Wang, Cambridge University Press,
       1962 (ed 2004)
   14. ^| Voir milieu de page 181 in Culture and Conquest in Mongol
       Eurasia, Thomas T. Allsen, Cambridge University Press, 2001
   15. ^| Voir milieu de page 55 in The shorter Science and civilisation
       in China, Colin A. Ronan, Cambridge University Press, 1986
   16. ^| jeux de naibbe en Égypte sur le site unicorne.com.
   17. ^| arrivée des jeux en Europe sur le site unicorne.com.
   18. ^| ^a b et c arrivée des jeux de cartes en France sur le site
       histoire-genealogie.com.
   19. ^| Thierry Depaulis, Tarot, jeu et magie, Bibliothèque nationale,
       1984, p. 35 : "C'est en 1442, à Ferrare, qu'est mentionné pour la
       première fois le jeu de carte da trionfi.", ancien nom du tarot.
   20. ^| Les jeux de hasard et d'argent en France, Trucy François,
       Rapport d'information 223 (2001-2002) - Commission des finances
   21. ^| New York Times: Europe Unleashes Online Gambling to Fill Coffers
   22. ^| eGaming Review: France votes in online gambling laws
   23. ^| voir Les lettres de Blaise Pascal éditeur G. Crès (Paris) 1922
       page 220
   24. ^| Jean-Michel Mehl, Les jeux au royaume de France du XIIIe au
       début du XVI^e siècle, Fayard, 1990 (ISBN 2-213-02591-6),
       p. 346-349
   25. ^| Franck Durand et Mélanie Fèvre, Jeux de hasard et Société,
       Éditions L'Harmattan, 2008 (lire en ligne), p. 100
   26. ^| Article 410 créé par la loi du 19 février 1810, promulguée le
       1er mars 1810, "Ceux qui auront tenu une maison de jeux de hasard,
       et y auront admis le public, soit librement, soit sur la
       présentation des intéressés ou affiliés, les banquiers de cette
       maison, tous ceux qui auront établi ou tenu des loteries non
       autorisées par la loi, tous administrateurs, préposés ou agents de
       ces établissements seront punis d'un emprisonnement de deux mois au
       moins et de six mois au plus, et d'une amende..."
   27. ^| « Loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de
       hasard », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 3 octobre 2019).
   28. ^| Ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019 réformant la
       régulation des jeux d'argent et de hasard.
   29. ^| Art. L 322-3 code de sécurité intérieure
   30. ^| « Loterie : des pratiques commerciales réglementées », sur
       economie.gouv.fr (consulté le 3 octobre 2019).
   31. ^| LOI n° 2010-476 du 12 mai 2010 relative à l'ouverture à la
       concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de
       hasard en ligne (1).
   32. ^| (en) Edmund Bergler, the Psychology of Gambling (1957) sur le
       site hopital-marmottan.fr
   33. ^| « Addiction aux jeux de hasard et d'argent », sur inpes.sante.fr
       (consulté le 21 mars 2016)
   34. ^| « Les conséquences du jeu problématique », sur Joueurs Info
       Service (consulté le 21 mars 2016)
   35. ^| « Les aides », sur Joueurs Info Service (consulté le 21 mars
       2016)
   36. ^| « Auto-interdiction d'accès aux casinos et salles de jeux
       belges », sur aide-aux-joueurs.be, 2012 (consulté le 23 mai 2017).
   37. ^| « Choisir l'interdiction », sur preferezunjeuresponsable.com,
       2013 (consulté le 23 mai 2017).
   38. ^| ^a et b La consommation de jeux en France.

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Gran Enciclopèdia Catalana
          + Store norske leksikon
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Tchéquie
     * INSEE Première, mai 2005, n° 1016

   v · m
   Types de jeux
     * Classification des jeux
     * Théorie des jeux
     * Liste des types de jeux
     * Genre de jeu vidéo

   Principaux types
     * Jeu d'ambiance
     * Jeu d'argent
     * Connaissances
     * Coopération
     * Hasard
     * Jeu de société
     * Stratégie
     * Vidéo

   Jeux de réflexion
     * Casse-tête
     * Jeu combinatoire abstrait
     * Déduction
     * Devinettes
     * Énigme
     * Jeu mathématique
     * Numériques et logiques

   Par matériel
     * Cartes
     * Chiffres
     * Dés
     * Dominos
     * Figurines
     * Lettres
     * Livre-jeu
     * Mots
     * Papier et crayon
     * Puzzle

   Jeux de simulation
     * Entreprise
     * Gestion
     * Guerre
     * Négociation
     * Jeu de rôle
     * Simulation

   Pour enfants
     * Jeu de construction
     * Éducatif
     * Jeu enfantin
     * Jouet
     * Pédagogique

   Par lieu
     * Café
     * Par correspondance
     * Plage
     * Plein air
     * Radiophonique
     * Rue (en)
     * Salon
     * Télévisé

   Dextérité physique
     * Jeu d'adresse
     * Sport
     * Jeu sportif

     * icône décorative Portail des jeux
     * icône décorative Portail des probabilités et de la statistique

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jeu_de_hasard&oldid=206818
   809 ».
   Catégorie:
     * Jeu de hasard

   Catégories cachées:
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P1296
     * Page utilisant P4342
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés
     * Portail:Probabilités et statistiques/Articles liés
     * Projet:Mathématiques/Articles
     * Portail:Sciences/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 10 août 2023
       à 15:23.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
