    #Page d'accueil Page d'accueil Page d'accueil Recherche

     * Aller directement à la navigation
     * Aller directement au contenu
     * Aller directement à la recherche

   (BUTTON) MENU
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) voir plus
   (BUTTON) FR
     * FR
     * EN
     * DE
     * ES
     * AR
     * ZH

   Ministère de la culture
     * (BUTTON) Actualités
          + (BUTTON) fermer le menu
            Actualités (BUTTON) Retour
               o Actualités
               o À la Une
               o (BUTTON) Dossiers
                 Dossiers
                    # Le budget du ministère de la Culture
                    # Ma bibliothèque : le monde à portée de main
                    # L'Olympiade Culturelle, un dialogue entre culture et
                      sport
                    # Soutien Culture Ukraine: le ministère de la Culture
                      se mobilise
                    # 264 projets pour des Mondes nouveaux
                    # Stratégie d'accélération des industries culturelles
                      et créatives
                    # France Relance : Redynamiser notre modèle culturel
                    # États généraux des festivals : un modèle à
                      réinventer
               o Événements nationaux
     * (BUTTON) Nous connaître
          + (BUTTON) fermer le menu
            Nous connaître (BUTTON) Retour
               o Nous connaître
               o Rima Abdul Malak, ministre de la Culture
               o Le cabinet de la Ministre
               o (BUTTON) Découvrir le ministère
                 Découvrir le ministère
                    # Organisation du ministère
                    # Histoire du ministère
                    # Événements nationaux
                    # Protections, labels et appellations
                    # Le budget du ministère de la Culture
               o (BUTTON) Emploi et formation
                 Emploi et formation
                    # Emploi - Apprentissage
                    # Concours et examens professionnels
                    # Le répertoire des métiers
                    # Les agents témoignent
                    # Service civique
                    # Formations professionnelles
     * (BUTTON) Aides & démarches
          + (BUTTON) fermer le menu
            Aides & démarches (BUTTON) Retour
               o Aides & démarches
               o Aides, démarches et subventions
               o (BUTTON) Appels à projets et à candidatures
                 Appels à projets et à candidatures
                    # Appels à projets du ministère de la Culture
                    # Appels à projets des partenaires (opérateurs,
                      organismes labellisés ou subventionnés)
               o Marchés publics
               o Protections, labels et appellations
     * (BUTTON) Documentation
          + (BUTTON) fermer le menu
            Documentation (BUTTON) Retour
               o Documentation
               o Rechercher une publication
               o Bases de données
               o Sites internet et multimédias
               o Répertoire des ressources documentaires
     * (BUTTON) Régions
          + (BUTTON) fermer le menu
            (BUTTON) Régions
               o Drac Auvergne - Rhône-Alpes
               o Drac Bourgogne-Franche-Comté
               o Drac Bretagne
               o Drac Centre-Val de Loire
               o Drac Corse
               o Drac Grand Est
               o Dac Guadeloupe
               o DCJS Guyane
               o Drac Hauts-de-France
               o Drac Île-de-France
               o DAC Martinique
               o DAC Mayotte
               o Drac Normandie
               o DRAC Nouvelle-Aquitaine
               o Mission aux affaires culturelles de Nouvelle-Calédonie
               o Drac Occitanie
               o Dac de La Réunion
               o Drac Pays de la Loire
               o Mission aux affaires culturelles de Polynésie Française
               o Drac Provence-Alpes-Côte d'Azur
               o Mission aux Affaires Culturelles de
                 Saint-Pierre-et-Miquelon
     * (BUTTON) Thématiques
          + (BUTTON) fermer le menu
            (BUTTON) Thématiques
               o (BUTTON) Secteurs & métiers
                    # Architecture
                    # Archives
                    # Archéologie
                    # Arts plastiques
                    # Audiovisuel
                    # Cinéma
                    # Danse
                    # Design
                    # Industries culturelles et créatives
                    # Livre et lecture
                    # Mode
                    # Monuments & Sites
                    # Musique
                    # Musées
                    # Métiers d'art
                    # Photographie
                    # Presse écrite
                    # Théâtre, spectacles
               o (BUTTON) Politiques publiques
                    # Circulation des biens culturels
                    # Conservation-restauration
                    # Culture et territoires
                    # Développement culturel
                    # Education artistique et culturelle
                    # Education aux médias et à l'information
                    # Egalité et diversité
                    # Enseignement supérieur et Recherche
                    # Ethnologie de la France
                    # Etudes et statistiques
                    # Europe et international
                    # Innovation numérique
                    # Langue française et langues de France
                    # Mécénat
                    # Patrimoine culturel immatériel
                    # Sciences du patrimoine
                    # Sécurité - Sûreté
     *
          + Facebook
          + X
          + Instagram
          + Youtube
          + Soundcloud
          + Linkedin
          + Flux de dépêches

     * (BUTTON) Régions
          + (BUTTON) fermer le menu
               o Drac Auvergne - Rhône-Alpes
               o Drac Centre-Val de Loire
               o Dac Guadeloupe
               o Drac Île-de-France
               o Drac Normandie
               o Drac Occitanie
               o Mission aux affaires culturelles de Polynésie Française
               o Drac Bourgogne-Franche-Comté
               o Drac Corse
               o DCJS Guyane
               o DAC Martinique
               o DRAC Nouvelle-Aquitaine
               o Dac de La Réunion
               o Drac Provence-Alpes-Côte d'Azur
               o Drac Bretagne
               o Drac Grand Est
               o Drac Hauts-de-France
               o DAC Mayotte
               o Mission aux affaires culturelles de Nouvelle-Calédonie
               o Drac Pays de la Loire
               o Mission aux Affaires Culturelles de
                 Saint-Pierre-et-Miquelon
     * (BUTTON) Thématiques
          + (BUTTON) fermer le menu
               o (BUTTON) Secteurs & métiers
               o (BUTTON) Politiques publiques
               o Architecture
               o Archives
               o Archéologie
               o Arts plastiques
               o Audiovisuel
               o Cinéma
               o Danse
               o Design
               o Industries culturelles et créatives
               o Livre et lecture
               o Mode
               o Monuments & Sites
               o Musique
               o Musées
               o Métiers d'art
               o Photographie
               o Presse écrite
               o Théâtre, spectacles
            (BUTTON) Voir plus
               o Circulation des biens culturels
               o Conservation-restauration
               o Culture et territoires
               o Développement culturel
               o Education artistique et culturelle
               o Education aux médias et à l'information
               o Egalité et diversité
               o Enseignement supérieur et Recherche
               o Ethnologie de la France
               o Etudes et statistiques
               o Europe et international
               o Innovation numérique
               o Langue française et langues de France
               o Mécénat
               o Patrimoine culturel immatériel
               o Sciences du patrimoine
               o Sécurité - Sûreté
            (BUTTON) Voir plus

   Chargement

   Retour
   thèmes

Jeux-vidéo

    1. Accueil Ministère

     thèmes

     Jeux-vidéo

   (BUTTON) Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * Plus...

   Écouter

     * (BUTTON)

Joueur, formations, chiffres, à quoi ressemble le milieu des jeux-vidéo en
France ?

   En 1952 est crée le premier jeu-vidéo de l'histoire, OXO, un jeu de
   morpion pensé par un universitaire. Ce jeu là ne sera pas distribué au
   grand public mais restera le déclenchement de l'histoire du
   jeu-vidéo. En 1972, sortira le premier jeu-vidéo grand public PONG. Un
   jeu d'arcade dont le succès fut total. Et depuis, l'évolution du
   jeu-vidéo a pris une allure folle. Jusqu'à devenir un véritable art et
   créer sa propre culture.

Le jeu-vidéo un secteur en très bonne santé sur PC, console ou mobile.

   Le domaine culturel du jeu-vidéo est en quasi constante expansion.
   Malgré une légère baisse de 2% en 2019, son chiffre d'affaires ne cesse
   d'augmenter depuis 2013, atteignant des records en 2020 avec un
   chiffre d'affaires de 5,3 milliards d'euros, en croissance de 11,3% par
   rapport à 2019. Une somme divisée entre trois supports :

   - 2,7 milliards liés aux consoles de jeu
   - 1,4 milliard lié au jeux mobiles
   - 1,2 milliard liés aux jeux PC

   Comme en atteste le Syndicat des Editeurs de Logiciels de Loisirs
   (SELL) dans une étude de 2020 sur le marché des jeux vidéo, le secteur
   est l'un des rares à avoir été dynamisé par l'épidémie du Covid-19.

Des gamers de tout âge passionnés par la culture du jeu-vidéo

   Le jeu-vidéo qu'il soit sur PC, console ou smartphone est un véritable
   phénomène.

   Depuis le début de l'histoire des jeux-vidéo avec l'apparition des
   premiers jeux sur Atari, la discipline a conquis des milliards de
   joueurs partout dans le monde. Il existe une réelle culture jeux-vidéo.
   Nombre de ces adeptes sont des passionnés qui ne ratent actualité
   jeu-vidéo comme on peut en voir dans le spectacle vivant, l'industrie
   musicale ou l'art contemporain.

   Sites de jeux-vidéo, blogs, youtubeurs, influenceurs, collectionneurs,
   les contenus liés au jeu-vidéo sont partout et sont vus et lus par des
   millions de personnes en France comme partout ailleurs.
   Malgré les idées reçues c'est une culture qui intéresse tous les genres
   et tous les âges. Selon une étude du SELL, l'âge moyen des joueurs de
   jeux-vidéo régulier est de 39 ans. Toutes plateformes confondues.
   Ces joueurs réguliers, sont pour beaucoup des joueuses, 47% de femmes
   gameuses contre 52% de joueurs masculins.
   Parmi l'ensemble des joueurs français (réguliers et occasionnels), on
   compte également 19% de retraités.

Travailler et se former au métier du jeu-vidéo en France

   Les entreprises françaises ne sont pas en marge dans la création de
   jeu-vidéo, bien au contraire. Certaines d'entres elles sont de
   véritables leaders du marché qui éditent de grand succès. Le jeu-vidéo
   est un domaine qui renferme de nombreux métiers dont on retrouve la
   liste sur le site SNJV (Syndicat National du Jeu-Vidéo).
   Il y a donc plusieurs sortes d'entreprises liées à cet univers allant
   de l'éditeur de jeux-vidéo au service de création en passant par les
   agences de développement. Sur le site de l'Agence Française du Jeu
   Vidéo, 630 entreprises sont répertoriées et classées par discipline.

   Question formation, il existe en France, une école publique pour se
   former aux métiers du jeu-vidéo l'ENJMIN (Ecole Nationale du Jeu et des
   Médias Interactifs Numérique). Cet établissement est considéré comme la
   meilleure formation pour se former aux métiers des jeux-vidéo par le
   SNJV (Syndicat National des Jeux-Vidéo).
   Il est également possible de s'orienter vers des BTS, des BUT, des
   écoles privés ou encore des spécialisations au sein d'école d'art ou
   d'informatique.

Des mesures nationales pour accentuer la création de jeux-vidéo en France

   Parce qu'il représente un fleuron français et qu'il est le centre de
   passion de millions de français et de françaises, le ministère de la
   Culture par le biais du CNC apporte son soutien aux entreprises du
   jeu-vidéo.

Le CNC, interlocuteur privilégié pour obtenir des aides et développer un
nouveau jeu-vidéo

   Selon le SNJV, 49,9% des entreprises déclarent avoir recouru à des
   aides publiques pour financer leurs entreprises. Se lancer dans la
   création d'un logiciel de loisirs est un grand défi, tant professionnel
   que financier. Certains jeux ont coûté plusieurs millions d'euros à
   leurs créateurs et parfois sans l'assurance de succès à la sortie.
   D'autant plus que dans le milieu concurrentiel qu'est celui du
   jeu-vidéo. En 2019, par exemple, 1200 jeux étaient en cours de
   production selon le baromètre annuel du SNJV.

   Le CNC (Centre National du Cinéma et de l'image animée) et propose
   quelques aides pour les entreprises du jeu-vidéo :

   - Le crédit d'Impôts jeu-vidéo :"qui permet aux entreprises de création
   de déduire de leurs impôts une part des dépenses de production d'un
   jeu."

   - Les Fonds d'Aide au Jeu Vidéo (FAJV) (aide à l'écriture, aide à la
   pré-production, aide à la production, aide aux opérations à caractère
   collectif

   Il est également conseillé de se rapprocher de ses institutions locales
   et en particulier de sa région. Des fonds y sont souvent réservés afin
   d'aider les projets culturels.

Télécharger des jeux-vidéo avec le Pass Culture

   Depuis 2019, les jeunes ont le droit au pass culture. Le Pass, c'est un
   budget de 300 euros offert à ces jeunes afin de favoriser l'accès à la
   culture à cet âge charnière entre la vie scolaire et la vie étudiante.
   Cette somme peut être dépensée dans l'achat de jeux-vidéo sur la
   plateforme à condition que :

   - Son éditeur soit Français
   - Le jeu ne représente aucune scène de violence ou à caractère
   pornographique
   Une initiative qui consacre bel et bien le jeu-vidéo comme vecteur de
   culture.

Ce qu'il faut retenir

   - L'univers du jeu-vidéo représente 5,3 milliards d'euros de chiffre
   d'affaires en 2020

   - L'âge moyen des joueurs réguliers est de 39 ans

   - Il est possible de télécharger des jeux-vidéo sur la plateforme pass
   culture


     * FR
     * EN
     * DE
     * ES
     * AR
     * ZH

   Nous suivre
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Youtube
     * Soundcloud
     * Linkedin
     * Flux de dépêches

   S'inscrire à nos Infolettres

Contact

   Acceo, accessibilité téléphonique aux personnes sourdes et
   malentendantes
   Ministère de la Culture


    182 rue Saint-Honoré 75001 Paris

   T. 01 40 15 80 00
   Acceo, accessibilité téléphonique aux personnes sourdes et
   malentendantes
     * Contact
     * Foire aux questions
     * Presse

   Nous suivre
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * Youtube
     * Soundcloud
     * Linkedin
     * Flux de dépêches

Actualités

     * À la Une
     * Dossiers
     * Événements nationaux

Aides & démarches

     * Aides, démarches et subventions
     * Appels à projets et à candidatures
     * Marchés publics
     * Protections, labels et appellations

Nous connaître

     * Rima Abdul Malak, ministre de la Culture
     * Le cabinet de la Ministre
     * Découvrir le ministère
     * Emploi et formation

Documentation

     * Rechercher une publication
     * Bases de données
     * Sites internet et multimédias
     * Répertoire des ressources documentaires

     * data.gouv.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * service-public.fr
     * data.culture.gouv.fr
     * plus.transformation.gouv.fr

   (BUTTON) Liens utiles
     * Contact
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles et cookies
     * Plan du site
     * © Ministère de la Culture
