   #alternate publisher

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Nouveau
   Le Figaro Cuisine
   5000 recettes exclusives

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * A savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Amatera

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * (BUTTON) Les vins
     * (BUTTON) Actualités
     * (BUTTON) Tout sur le vin
     * (BUTTON) Les guides
     * (BUTTON) Expériences
     * (BUTTON) Vidéos & podcasts
     * Guides des millésimes
     * Spécial Champagne

     * Par région
          + Alsace
          + Bordeaux
          + Bourgogne
          + Champagne
          + Provence
          + Vallée de la Loire
          + Vallée du Rhône
          + Languedoc
          + Jura
          + Corse
          + Roussillon
          + Savoie
          + Sud-Ouest
          + Beaujolais
     * Par couleur
          + Rouge
          + Blanc
          + Rosé
     * Par prix
          + Entre 5 et 15€
          + Entre 15 et 30€
          + Entre 30 et 50€
          + Entre 50 et 100€
          + Plus de 100€
     * Par appellation
          + Champagne
          + Côte-Rôtie
          + Saint-Emilion Grand Cru
          + Margaux
          + Côtes-de-Bourg
          + Pouilly-Fumé
          + Lalande De Pomerol
     * Par cépage
          + Pinot noir
          + Chardonnay
          + Cabernet Sauvignon
          + Syrah
          + Malbec
          + Cabernet Franc
          + Gamay
     * Par millésime
          + 2022
          + 2021
          + 2020
          + 2019
          + 2018
          + 2017
          + 2016
          + 2015
          + 2014
          + 2013
     * Par marchand
          + Twil
          + Jean Merlaut
          + Millésima
          + Vinatis
          + La Grande Cave
          + iDealwine
     * Explorer les vins
          + Nouveautés : primeurs de Bordeaux 2022
          + Bordeaux 2020 disponibles

     * Par région
          + Vins de Bordeaux
          + Vins de Bourgogne
          + Vins de Champagne
          + Vins du monde
     * Par thème
          + Primeurs
          + Les 50 meilleurs vignerons
          + Comprendre le vin
          + Tops et sélections
          + Spiritueux
          + Cocktails et mixologie
          + Bière et brasseries
          + Domaines et vignerons
          + Economie du vin
          + Terroir et viticulture
          + Magazine du vin
          + Foire aux vins
     * Tous les articles
     * Consommation du vin
          + En partenariat avec En partenariat avec

     * Dictionnaire du vin
          + Rond
          + Tannin
          + Charnu
          + Charpenté
          + Gouleyant
          + Boisé
     * Accords mets/vins
          + Accompagner une poularde de Bresse
          + Vins blancs et plats épicés !
          + Quels desserts pour les vins de la Vallée du Rhône ?
          + Accompagner des agrumes
          + Comment marier le fromage avec le vin ?
          + Accompagner des champignons

     * Guide des régions et appellations
          + Bordeaux
          + Châteauneuf-du-pape
          + Bourgogne
          + Saint-Emilion Grand Cru
          + Côtes du Rhône
          + Vallée de la Loire
          + Saint-Estèphe
          + Bordeaux Rive Droite
          + Pomerol
          + Languedoc
          + Autres régions et appellations
     * Guide des cépages
          + Viognier
          + Merlot
          + Malbec
          + Cabernet Sauvignon
          + Syrah
          + Gamay
          + Chenin
          + Vermentino
          + Cinsault
          + Chardonnay
          + Autres cépages
     * Guide des millésimes
     * Guide des foires aux vins

     * Nouveau - L'application Le Figaro Cuisine
     * Agenda
     * Soirées vins
     * Oenotourisme

     * La minute du Figaro Vin
     * Passeurs de Goût
     * Toutes les vidéos
     * Podcasts
     * Figaro Partner Vin

   L'abus d’alcool est dangereux pour la santé. À consommer avec
   modération.
   ____________________ (BUTTON)

Jeux Concours - Remportez l'une des plus prestigieuses bouteilles de
champagne !

   Jeux concours - Avez-vous déjà eu le privilège de goûter à la
   somptueuse cuvée Cristal 2002 des champagnes Louis Roederer en version
   Magnum ? Du 24 Novembre au 31 Décembre 2023, tentez de remporter ce
   précieux flacon, d'une valeur de 1 100€.
   Par Le Figaro Vin
   Publié le 24/11/2023
   Vin
   Remportez l'une des cuvées des caves de Taillevent © Le Figaro Vin
   Partager
   Imprimer

   Depuis plusieurs décennies, Les Caves de Taillevent, célèbre
   institution parisienne, proposent l’une des plus belles collections de
   vins & spiritueux au monde où se pressent novices et grands amateurs,
   en quête de conseils d’experts, de vins rares comme de pépites en
   devenir. À l'occasion des fêtes, le Figaro Vin s'associe aux Caves de
   Taillevent pour vous offrir l'un des plus beaux champagnes à sabrer le
   soir du réveillon !

   » À LIRE AUSSI : Notre sélection des 20 meilleurs champagnes extra
   bruts à partir de 35 €

   100% des participants seront récompensés : pour chaque participation,
   vous bénéficierez d’un code promotionnel de -10% valable sur toute la
   catégorie des coffrets cadeaux des Caves de Taillevent. Alors
   n’attendez plus, participez !

   Pour tenter votre chance, il vous suffit de répondre aux 4 questions de
   notre jeu concours ci-dessous jusqu'au 31 décembre 2023. Les gagnants
   seront tirés au sort à l'issue du jeu.

   La rédaction vous conseille :
   » Notre sélection des meilleurs champagnes à moins de 45 euros pour les
   fêtes
   » Notre sélection de 10 grands vins rouges du Languedoc encore
   abordables, mais plus pour longtemps
   » Martin Cubertafond, auteur de «Stratégie et marketing du champagne» :
   «Une stratégie de valeur construite sur les attributs des maisons
   champenoises séculaires»

À lire aussi

   Vin Les Britanniques peuvent enfin boire du vin en pinte

   Le gouvernement conservateur, dont la popularité est en chute libre,
   essaie de regagner le soutien des partisans du Brexit en permettant à
   l’industrie viticole un retour aux unités de mesure impériales.

   Vin Comment les experts peuvent-ils confondre un vin de table avec un
   grand cru ?

   L’histoire a montré que même les plus grands experts de la dégustation
   pouvaient se tromper. Le neurobiologiste Gabriel Lepousez nous explique
   pourquoi.

   Vin Cette réglementation européenne qui menace la viticulture
   biologique, dans la plus grande indifférence

   En vertu d’une loi votée en novembre 2018 par la Commission Européenne,
   les viticulteurs des pays de l’Union sont soumis à un encadrement
   strict de l’utilisation de cuivre, utilisé pour prévenir et traiter les
   maladies fongiques, tel que le mildiou.

   domaine Belargus Les 5 domaines dont la cote devrait exploser au cours
   des années à venir

   Wine Lister (Groupe Figaro) a réalisé un sondage auprès d'une
   cinquantaine d'acteurs clés du marché du vin afin de découvrir leurs
   pépites confidentielles préférées. Les réponses de ces experts ont
   permis de déceler cinq domaines en pleine ascension.

   Cidre Notre sélection de bières, cidres et poirés pour la galette des
   rois

   Avec la galette des rois, les bulles sont de rigueur – toutes les
   bulles, y compris celles des bières, des cidres et des poirés. Voici
   notre sélection pour une Épiphanie effervescente.

   Vin Rouge, blanc ou pétillant, quel vin faut-il mettre dans la sauce
   bolognaise ?

   Avis aux amateurs de cuisine transalpine curieux de découvrir les
   secrets d’une recette réussie, le mystère de la bolognaise, sauce
   mondialement connue qui habille nombreux mets, s’éclaircit à la lumière
   des nectars les plus emblématiques de l’Italie.
   (BUTTON) Voir les commentaires

     * Régions
     * Agenda

   Le guide des régions
   [LINK]-Régions viticoles

   Découvrez les vins de France
   en parcourant ses régions viticoles
   Toutes les régions
   L'agenda du vin
   Le Figaro Vin : quatre maisons prestigieuses pour un dîner exclusif
   Organisé le 13 décembre Au Pavillon Ledoyen, une vente aux enchères
   exceptionnelle de vins rares offerts par 180 chefs étoilés du monde
   entier Organisé le 12 décembre Soirée de dégustation de champagnes
   millésimés à l'hôtel du Meurice Organisé le 27 novembre Les dîners du
   Figaro Vin : Château Margaux Organisé le 22 novembre Le Salon Vini di
   Vignaioli : le grand rendez-vous annuel des vins naturels italiens
   Organisé du 19 au 20 novembre 2023 Bordeaux autrement : en 2023, le
   Salon des Outsiders de Bordeaux fête ses dix ans Organisé du 16 au 18
   novembre 2023
   Tous les rendez-vous
   La minute Champagne
   Jeu concours
   Château du Tertre
     __________________________________________________________________

Plus de services

   (BUTTON) Connaître & déguster
   Connaître & déguster Magazine du vin Tout savoir sur le vin Les
   dégustations de vin à l'aveugle sont-elles fiables ? La sélection des
   cavistes Servir le vin, le comment du pourquoi Apprendre la dégustation
   Le top des meilleurs vins italiens Investir dans le vin Apprendre à
   déguster un vin avec un pro Conseils pratiques pour choisir le vin Wine
   Lister vous apprend à gérer votre cave Qu'est-ce que le Prosecco ? A
   qui appartient le vin le plus cher du monde ? Le meilleur whisky du
   monde est japonais Ruinart, le goût n'a pas de couleur
   (BUTTON) Accords Mets/Vins
   Accords Mets/Vins Accords viandes et vins : dossier spécial Que boire
   avec un soufflé au Grand Marnier ? Que boire avec une paëlla ? Que
   boire avec des fraises ? Que boire avec une tarte aux figues ? Que
   boire avec des sushis ? Que boire avec une ratatouille ? Que boire avec
   un tartare de boeuf ? Que boire avec une bouillabaisse ?
   (BUTTON) Maisons de Champagne recherchées
   Maisons de Champagne recherchées Billecart-Salmon Veuve-Clicquot Krug
   Duval Leroy Jacquart Tous les vins
   (BUTTON) Régions et Appellations
   Régions et Appellations Champagne Alsace Beaujolais et Lyonnais Vallée
   de la Loire Chateauneuf du Pape Savoie et Bugey Corse Roussillon
   Sud-Ouest Bordeaux Côtes-du-Rhône

   Nos liens utiles
     * Les vins
     * Toute l'actualité
     * Guide des millésimes
     * Guide des régions/appellations
     * Guide des cépages
     * Dictionnaire
     * Agenda
     * Œnotourisme

   Une du FIgaro
   Le kiosque
   Le Figaro (3 janvier 2024)
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres

   Les articles en illimité 1€ le premier mois sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * * Le Figaro : iPhone | Android
     * * Kiosque Figaro : iPhone | Android
     * * Figaro Jeux : iPhone | Android

   Nos newsletters
     * Inscrivez-vous aux newsletters

   Suivez-nous sur
   Paramétrer les cookies Plan du site Confidentialité La rédaction Nos
   partenaires Mentions légales Crédits Charte Contact
