    (BUTTON) Menu BFM Côte d'Azur
   Replay Direct tv DirectTV

     * BFMTV
     * Vidéos
     * Trafic
     * Météo
     * Faits divers
     * Immo
     * Sport
     * Bonjour La Côte d'Azur
     * Bonsoir La Côte d'Azur
     * Newsletter
     * Jeux concours

   Regarder le direct
   Regarder le direct
   Replay BFM Côte d’Azur
   Replay BFM Côte d’Azur
     * Vidéos
     * Émissions
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Météo
     * Trafic
     * Canaux TV
     * Services
       Voir plus
          + Jeux concours
          + Grille TV
          + BFMTV et vous
          + Témoins BFMTV
          + Nous contacter
          + Devenir annonceur

   BFM Régions
   (BUTTON) Précédent
     * BFM Paris IDF
     * BFM Marseille
     * BFM Lyon
     * BFM Lille
     * BFM Littoral
     * BFM DICI
     * BFM Var
     * BFM Alsace
     * BFM Normandie

   (BUTTON) Suivant
   Rubriques
     * Faits Divers
     * Sport
     * Immo
     * Bonjour la Côte d’Azur
     * Le 12h/17h
     * Bonsoir la Côte d’Azur
     * Azur Week-end

   Suivez-nous sur
   Instagram Newsletters IOS Android
   Les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * BFMTV
     * BFM Business
     * BFM Régions
     * BFM Bourse
     * Tech&Co
     * Iconic Business Iconic Business
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Crime RMC Crime
     * RMC Découverte
     * RMC Story

   (BUTTON) Suivant

   Cote dAzur

Nice: une école dédiée à la création et à la commercialisation des jeux vidéo
inaugurée

   Le 21/11/2023 à 14:51
     * Partager
     * Twitter
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   L'Isart Digital s'est installée en septembre dernier au sein de la
   pépinière d'entreprises de la métropole de Nice Côte d'Azur. Cette
   dernière a récompensé trois studios de création de jeu vidéo, qui
   devraient s'installer prochainement sur le territoire.

   L'avenir du jeu vidéo à Nice? Lors de la rentrée 2023, l'Isart Digital,
   une école spécialisée dans les jeux vidéo, a ouvert ses portes dans le
   chef-lieu des Alpes-Maritimes. C'est le premier établissement de ce
   genre à s'y installer.

   L'inauguration officielle de ce troisième établissement -après
   l'ouverture d'un campus à Paris et à Montréal- s'est déroulée ce lundi
   20 novembre dans les locaux situés au sein de la pépinière
   d'entreprises de la métropole.

30 élèves accueillis depuis le mois de septembre

   Depuis le mois de septembre, l'école accueille 30 étudiants, dans deux
   filières différentes. La première: un bachelor of business
   administration qui s'intitule game & creative management, ce qui
   signifie en français "jeu et management créatif". La deuxième filière
   proposée est un master of science, intitulé game & creative strategy,
   soit "jeu et stratégie créative" en français.

   Une volonté pour les fondateurs de mêler l'aspect commercial à celui du
   développement et de la création artistique.

     "On s'est dit que c'était important que les étudiants en business
     puissent être en interaction avec une filière créative", souffle
     Xavier Rousselle, co-fondateur de l'école, au micro de BFM Nice Côte
     d'Azur.

La métropole de Nice Côte d'Azur comme partenaire

   En France, de plus en plus d'écoles dédiées à la création et même à la
   pratique du jeu vidéo ouvrent leurs portes. Et à raison, puisque le
   secteur, qui est un important créateur d'emploi, a de l'avenir.

   Alors, ce lundi 20 novembre, si l'inauguration a été mise sous le signe
   de la présentation des locaux et des filières, elle a aussi été
   l'occasion pour la métropole Nice Côte d'Azur de récompenser trois
   studios de développement dans le cadre d'un appel à projet.

     "L'idée, c'est de pouvoir accompagner financièrement, mais aussi en
     termes d'accompagnement d'entreprises, des start-ups et des studios
     aussi qui souhaitent innover dans le jeu vidéo", explique Magali
     Altounian, adjointe au maire de Nice et conseillère métropolitaine.

"Une importance particulière"

   Grâce à cela, La Méduse Violette, Exkee et Phoenix Bloc3, les trois
   studios récompensés, devraient bientôt s'installer dans la métropole.
   Et en plus de cette aide financière, ces développeurs pourront
   également compter sur les renforts des futurs professionnels formé à
   l'Isart Digital.

     "Ça a une importance particulière, parce que, comme on est un jeune
     studio, on a besoin d'avoir de la formation pour pouvoir nous aider
     à monter nos équipes", réagit Lydian Feneck, directeur général de
     Phoenix Bloc3.

   Sur le même sujet
     * Tétraplégique, il joue avec sa bouche aux jeux vidéo
     * Cinq jeux à finir en moins de cinq heures
     * Vrai ou Faux: faut-il forcément un PC gaming pour profiter des
       derniers jeux vidéo?

   Et d'ajouter: "Avoir une antenne à Nice, ça nous permet d'avoir un
   nouveau pan de la création du studio, ça nous permettra de
   professionnaliser les équipes au fur et à mesure". Après Nice, l'école
   envisage d'ouvrir un autre campus en France d'ici à 2026.
   Martin Regley Journaliste

Les plus lus

    1. Des policiers après une attaque au couteau et au marteau qui a fait
       au moins un mort et deux blessés à Paris, le 3 décembre 2023 Des
       policiers après une attaque au couteau et au marteau qui a fait au
       moins un mort et deux blessés à Paris, le 3 décembre 2023

Paris: ce que l'on sait de l'attaque qui a fait au moins un mort et deux
blessés
    2.

Corps calcinés en Isère: le fils cadet a "avoué le meurtre de ses parents"
    3.

"L'immeuble a flambé comme une torche": le témoignage d'une voisine après
l'explosion d'un immeuble à Marseille
    4.

Michel Sardou annule un concert à Brest pour "raison médicale"
    5.

"C'est le plus grand bandit de l'histoire du sport": l'énorme coup de gueule
de Jérôme Pineau contre Lance Armstrong

     * BFMTV
     * Cote dAzur

A la Une

   Nice: un homme d'une soixantaine d'années meurt dans un accident de la
   circulation

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [Des-policiers-apres-une-attaque-au-couteau-et-au-marteau-qui-a-fait-au
   -moins-un-mort-et-deux-blesses-a-Paris-1760496.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   BFM Côte d'Azur
   Info - Météo - Proximité
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Newsletter

   applications mobiles
     * Apple
     * Android

   BFM Côte d'Azur
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Cote d'Azur
     * Canaux TV
     * Météo
     * Applications mobiles
     * Archives
     * Plan du site

   Nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Portage Salarial
     * Règlements

   En savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

   Les sites du groupe
     * BFM Business
     * BFM Patrimoine
     * RMC
     * BFM Immo
     * RMC Sport
     * Verif
     * RMC BFM PLAY
     * BFM Bourse
     * RMC Découverte
     * Zone Turf
     * RMC Crime
     * Association RMC / BFM
     * Tech&Co
     * BFM Régions
     * RMC Story
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2023 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
