   #Addiction Suisse Feed alternate alternate alternate alternate

   Jump to main content

   Faire un don

     * Faits et Chiffres (BUTTON) Faits et Chiffres
       (BUTTON) Faits et Chiffres

Faits et Chiffres
          + Faits et Chiffres
          + Panorama suisse des addictions
          + Alcool
          + Opioïdes
          + Cigarettes et Co
          + Autres substances illégales
          + Nouveaux produits nicotinés
          + Médicaments
          + Cocaïne
          + Jeux de hasard et d’argent
          + Cannabis
          + Activités en ligne
       Panorama suisse des addictions
     * Prévention (BUTTON) Prévention
       (BUTTON) Prévention

Prévention
          + Prévention
          + Guides pour les parents d’ados
          + Enfance
          + Expertise
          + Adolescence
          + Formations
          + Adultes
          + L'équipe
          + Matériel d'information
       Guides pour les parents d’ados
     * Aide
     * Recherche (BUTTON) Recherche
       (BUTTON) Recherche

Recherche
          + Recherche
          + Publications
          + Observer et comprendre
          + Expertise
          + Analyser et évaluer
          + Publications
          + Conseiller et développer
          + L'équipe
       Publications
     * Notre engagement (BUTTON) Notre engagement
       (BUTTON) Notre engagement

Notre engagement
          + Notre engagement
          + Rapport d’activité
          + Nos principes fondamentaux
          + Actualités
          + Notre organisation
          + Panorama suisse des addictions
          + Travailler à Addiction Suisse
          + Médias
          + L’Equipe
          + Votre don aide
          + Contact
       Rapport d’activité

   fr
     * de
     * it

   (BUTTON)
   Rechercher (BUTTON) ic_close
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Faire un don

   fr
     * de
     * it

   (BUTTON)
   Rechercher (BUTTON) ic_close
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Faire un don

   (BUTTON)

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

Jeux de hasard et d'argent :
effets - risques

   La pratique des jeux de hasard et d’argent peut évoluer vers un usage
   problématique qui, dans certains cas, va jusqu’à l’addiction.

   Home Faits et Chiffres Jeux de hasard et d’argent Jeux de hasard et
   d’argent- Effets-Risques

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
     * Pratique
     * Marché
     * Cadre légal
     * Prévention

     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Marché Cadre
       légal Prévention

Mécanismes contribuant au développement d’une addiction

   Plusieurs éléments contribuent au développement d’un trouble (de type
   addictif) lié à l’usage des jeux de hasard et d’argent. En général, ces
   éléments résultent de facteurs biologiques, psychologiques et sociaux.

   L’addiction aux jeux de hasard et d’argent ne relève donc pas
   uniquement de vulnérabilités individuelles, mais est très fortement
   influencée par des éléments sociétaux et contextuels, qui peuvent
   contribuer à accentuer certaines vulnérabilités.

   Les normes culturelles et les influences sociales peuvent rendre ces
   jeux plus acceptables, voire souhaitables. La publicité, les offres
   spéciales, les bonus, la facilité d’accès aux jeux, les
   caractéristiques des jeux eux-mêmes (p.ex. sons, couleurs ou
   quasi-immédiateté des résultats) sont des éléments qui contribuent de
   manière décisive au développement d’un trouble lié aux jeux de hasard
   et d’argent.

Usage problématique et addiction

   Les jeux de hasard et d’argent sont souvent considérés comme un simple
   divertissement. Cependant, dans certaines situations de vulnérabilité,
   ils mènent à une perte de contrôle. Celle-ci a des répercussions
   négatives importantes sur la santé physique et psychique, les relations
   avec l’entourage et d’autres dimensions essentielles du quotidien. On
   parle alors d’un usage problématique.

   Dans certains cas, l’usage problématique va jusqu’à l’addiction. De
   façon générale, on parle d’addiction (ou plus précisément de trouble
   addictif) lorsqu’il y a une perte de maîtrise prolongée/durable de
   l’activité de jeu de hasard qui ne permet plus à la personne d’être
   fonctionnelle avec son projet de vie et ses relations sociales.
   L’addiction s’accompagne de souffrance pour la personne concernée et de
   changements avec son rapport au monde

   L’addiction résulte d’interactions complexes entre les caractéristiques
   du jeu (p.ex. rapidité des résultats, utilisation de couleurs vives ou
   effets sonores percutants), des facteurs psychologiques et biologiques
   liés à l’individu, ainsi qu’à des facteurs sociétaux. Ces derniers font
   référence à des éléments d’ordre culturel, économique et juridique.

   Le diagnostic d’addiction au jeux de hasard et d’argent doit être posé
   dans un contexte clinique sur la base d’une anamnèse approfondie et
   répondre à des critères précis.

En savoir plus

     * Focus - Addiction aux jeux de hasard
       Jeux de hasard: la quête de l’argent facile

Les classifications officielles des maladies

   La 11^e Classification internationale des maladies (CIM-11) de
   l’Organisation mondiale de la santé (OMS) inclut depuis quelques années
   le diagnostic du ‘trouble (de type addictif) lié à l’usage des jeux de
   hasard et d’argent’ (notamment en ligne) (6C50) et le diagnostic de
   ‘trouble (de type addictif) lié à l’‘usage des jeux vidéo’ (notamment
   en ligne) (6C51).

   Selon la CIM-11, l’addiction se caractérise par une perte de contrôle
   sur le jeu, une priorité accrue accordée au jeu, au point que celui-ci
   prenne le pas sur d’autres centres d’intérêt et activités quotidiennes,
   et par la poursuite ou la pratique croissante du jeu en dépit de
   répercussions dommageables.

   Pour que ce trouble soit diagnostiqué en tant que tel, le comportement
   doit être d’une sévérité suffisante pour entraîner une altération non
   négligeable des activités personnelles, familiales, sociales,
   éducatives, professionnelles ou d’autres domaines importants du
   fonctionnement, et en principe, se manifester clairement sur une
   période d’au moins douze mois.

   Paru en 2013, le manuel diagnostique DSM-5 de l’American Psychological
   Association (APA) inclut quant à lui le ‘trouble lié au jeu de hasard
   et d’argent’ en tant que trouble de type addictif.

     * Jeux de hasard et d'argent
     * Effets-Risques
     * Pratique
     * Marché
     * Cadre légal
     * Prévention

     * (BUTTON) Title
       Jeux de hasard et d'argent Effets-Risques Pratique Marché Cadre
       légal Prévention

Votre soutien est indispensable !

   Merci infiniment de nous aider à réduire les problèmes liés à
   l’addiction. Ensemble, nous pouvons améliorer la situation des
   personnes concernées et celle de leurs proches.
   [Une fois___]
     * 50
     * 80
     * 120
     * ____________________
       Faire un don Faire un don

   (BUTTON)

   Avenue Louis-Ruchonnet 14

   CH-1003 Lausanne

   021 321 29 11

   info@addictionsuisse.ch

   IBAN: CH63 0900 0000 1000 0261 7

     * de
     * fr
     * it

     * Protection des données
     * Gestion des cookies
     *

     * Faits et Chiffres
          + Travailler à Addiction Suisse
     * Prévention
          + Contact
     * Aide
          + Coordonnées bancaires
     * Recherche
          + Médias
     * Notre engagement
          + Décharge juridique
          + Impressum

     *
     *
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

     * Protection des données
     * Gestion des cookies
     *
