
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Télévision
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Life 20/04/2013 08:10

Mölkky: ce qu'il faut savoir sur ce jeu de quilles qui envahit la France

   Par Matthieu Carlier
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Photo Flickr/ Â·MirÂ·
   Flickr/ Â·MirÂ·

   TENDANCES - Le 19 août 2012, Lahti, charmante bourgade finlandaise,
   bruit d'une ferveur toute cocorico. Alors qu'en France, on n'a d'yeux
   que pour les récents médaillés olympiques, un petit club nantais vient
   de remporter les championnats du monde de mölkky. La surprise est
   d'autant plus grande que jamais personne auparavant n'avait réussi à
   détrôner les Finlandais dans leur discipline-reine. Sur leurs terres,
   qui plus est.

   Par les vertes contrées de France et de Navarre, les cigales ont
   continué à chanter et l'évènement est passé (quasi) inaperçu. Il faut
   dire qu'à l'évocation du mot "mölkky", les chances sont grandes pour
   que vous vienne à l'esprit l'image d'un meuble Ikea ou d'un yaourt au
   bifidus actif. Tout sauf d'un jeu de quilles.
   [logo-ads.png]

   Car c'est bien de ça dont il s'agit : un jeu de quilles en bois, ni
   plus ni moins. Mais à l'inverse de ses cousins, bowling, raquettes de
   plage et consorts, le mölkky prend de l'ampleur. Une trentaine
   d'associations consacrées à la discipline ont vu le jour depuis 2008
   et, irrémédiablement, les joueurs de mölkky envahissent allées et
   squares. D'ailleurs, à l'occasion du rassemblement inter-clubs au
   boulodrome de l'ASB, à Paris, les associations signeront, ce samedi 20
   avril, les papiers établissant la formation d'une Fédération Française
   de Mölkky.

   Mike, membre du Bâton Mouche, la principale association francilienne
   dédiée à la discipline (400 adhérents), explique:

   Le mölkky, c'est stratégique

   Mike a été l'un des premiers Français à découvrir le mölkky. C'était en
   2007, lorsqu'un ami est rentré de ses vacances en Finlande avec un
   exemplaire du jeu. "Comme on ne pouvait pas en acheter en France, j'ai
   fabriqué mon exemplaire moi-même", raconte-t-il.
   [logo-ads.png]

   De fil en aiguille, il en vient à organiser en 2009 le premier tournoi
   national. Depuis, l'évènement n'a cessé de gagner en popularité. Ils
   étaient plusieurs centaines à se retrouver pour l'édition 2012, à
   Bordeaux:
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   Alors, comment expliquer un tel engouement? Pour comprendre le
   phénomène, parlons d'abord du jeu en lui-même. D'une, "mölkky" se
   prononce "meule-cul". On en rigole les premières fois, puis c'est comme
   tout, ça passe. De deux, le jeu est dérivé du kyyka, une discipline
   issue de Carélie, une région semi-autonome qui n'a jamais su trop
   choisir entre la Finlande et la Russie. De trois, son créateur est une
   sorte d'école de menuiserie basée près de Lahti, dans le sud de la
   Finlande, qui a créé le jeu pour rigoler, puis a fini par en faire une
   marque déposée.

   Voilà, ça c'est pour les bases historiques. Maintenant, les règles. A
   première vue, rien ne distingue le mölkky d'un petit bowling de plage,
   sauf que les quilles sont numérotées de 1 à 12 et que la boule s'est
   convertie en bâton (le mölkky), un peu comme le montre ce très beau
   lancer d'une touriste thaïlandaise à Paris Plages:
   [logo-ads.png]
   Photo

   Attention, c'est là que se révèle tout le côté stratégique de la
   discipline. Car il ne s'agit pas ici de faire tomber toutes les
   quilles, auquel cas il suffirait de lancer le mölkky un peu n'importe
   comment et l'on gagnerait à tous les coups. Ici, il faut arriver à 50
   points. Pile. Si l'on fait plus, la sentence est imparable: on
   redescend à 25 points.

   Mais ce n'est pas tout: si l'on fait tomber une seule quille, on
   engrange le nombre de points indiqué en son sommet. Si l'on en fait
   tomber plusieurs, les points marqués correspondent au nombre de quilles
   à terre. Par exemple, si j'ai 47 points, je peux soit faire tomber
   uniquement la quille n°3 pour arriver à 50, soit faire tomber 3
   quilles.

   On l'aura compris, les adeptes de lancer de troncs d'arbre peuvent
   aller se rhabiller. Le mölkky, c'est la finesse à l'état pur. Le
   mölkky, c'est un peu la Finlande sans la Finlande.
   [logo-ads.png]

   Le mölkky, c'est exotique

   Mais si le raffinement expliquait à lui seul le succès, Nadine de
   Rotschild serait personnalité préférée des Français. Alors quoi?

   Rendons à César ce qui appartient à César : le mölkky, c'est exotique.
   Dire qu'on y joue, c'est un peu comme dire qu'on est kite-surfer ou
   reporter animalier, mais en vingt fois plus énigmatique. Ceux qui, à la
   sortie du collège, avaient honte de jouer au croquet sur les
   Buttes-Chaumont de peur qu'on les surprenne se donnent corps et âmes
   aux quilles finlandaises. Pourquoi? Parce que c'est aventureux et
   bizarre. Une bizarrerie assumée.

   Pas étonnant, donc, qu'au tournoi de Paris, des hommes-poulets côtoient
   un Japonais passé là par hasard:
   [logo-ads.png]
   Photo

   Certes, le mölkky ne diffère pas tant que ça du croquet: ils sont tous
   les deux lents et en bois. Mais l'un a cette part de mystère que
   l'autre n'a pas. Voilà un sport qui offre à des cadres en chemisette de
   lancer un totem phallique sur des quilles en bois. Le mölkky, c'est la
   régression joyeuse.

   Anne Sautier, responsable marketing chez Tactic, distributeur du mölkky
   en France, a sa petite explication: "A l'inverse du croquet, c'est
   facile à installer. Il suffit de prendre sa boîte de mölkky, de poser
   les quilles à terre et on est parti." Elle ajoute que, certes, le
   mölkky a trois paragraphes de règles (ce qui, pour un sport de plein
   air, est déjà beaucoup), "mais une fois les 5 premières minutes
   d'introduction passées, on entre dedans très facilement, peu importe
   son âge. C'est très intuitif et convivial."

   Pour Mike du Bâton Mouche, ce qui fait le succès du mölkki, c'est qu'il
   joue sur deux tableaux à la fois: "C'est à la fois tactique et simple
   d'accès", explique-t-il.
   [logo-ads.png]

   Bon, d'accord, c'est simple, tactique et intuitif. Mais finalement
   c'est un peu aussi le cas des rackets de plage. Continuons à enquêter.

   Le mölkky, c'est écologique

   Dans les années 90, on avait la Game Boy. Dans les années 2000, le
   yo-yo clignotant. En 2013, on a le mölkky. A l'heure de la voiture
   hybride et des poubelles bleues, jaunes, rouges, orange, voir débarquer
   un jeu de quilles en bois 100% naturel est dans l'ordre des choses. "Un
   produit 100% naturel, fabriqué en bouleau et en pin avec du bois en
   provenance de nos forêts finlandaises", clame le site officiel
   Molkky.com, non sans un certain opportunisme.

   Anne Sautier tient à rappeler qu'il s'agit d'un bois "imputrescible".
   C'est-à-dire qu'il ne s'abîme pas dans la neige ou dans l'eau. On peut
   donc y jouer n'importe où. "En plus c'est un bel objet", ajoute-t-elle.
   Mais la beauté a un prix: le mölkky est désormais disponible dans sa
   version simple à 30€ et dans sa déclinaison deluxe, pour 40€. Les prix
   peuvent même augmenter en fonction du point de vente.

   Ecologie, régression, prix élevé, autant de facteurs qui feraient dire
   aux mauvaises langues que le mölkky est un phénomène un peu bobo. La
   boîte de quilles tient d'ailleurs parfaitement sur une trottinette ou
   le panier d'un Vélib'. Toujours est-il que la discipline continue à
   monter en puissance. Les 17 et 18 août prochains, plusieurs centaines
   de mölkky-addicts devraient répondre présents aux prochains
   championnats du monde de Lahti. Frais d'inscription : 90€.

   plus :
   Bobo Jeu Sport Tendances Vidéo Life
   Matthieu Carlier
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Life
