
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Télévision
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Médias 09/05/2022 23:08

Le "Wordle" du jour du "New York Times" retiré à cause de l'actualité récente

   Le journal américain, qui a racheté le jeu de lettres fin janvier, a
   été quelque peu embarrassé face au mot fœtus.
   Par Vincent Gibert avec AFP
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Une personne jouant à MICHAEL DRAPER via Getty Images Une personne
   jouant à "Wordle" sur un smartphone à Arlington, en Virginie aux
   États-Unis, le 9 mai 2022.
   MICHAEL DRAPER via Getty Images

   WORDLE - Le New York Times, propriétaire du populaire jeu de lettres
   Wordle, a modifié à la hâte la solution à trouver lundi, parce qu’il
   s’agissait de “fœtus”, un mot qui tombait mal à ses yeux sur fond de
   menace pour le droit à l’avortement aux États-Unis.

   Ce lundi 9 mai, parmi les millions de joueurs quotidiens de Wordle,
   “certains pourraient tomber sur une solution obsolète qui semble
   étroitement liée à un événement majeur de l’actualité récente. C’est
   tout à fait involontaire et c’est une coïncidence”, a écrit dans un
   très sérieux message aux utilisateurs la directrice éditoriale de la
   rubrique jeux du prestigieux quotidien, Everdeen Mason.
   [logo-ads.png]

   Sans citer le mot “foetus” -“fetus” en anglais-, elle a précisé que les
   cinq lettres avaient été générées et enregistrées “l’année dernière”,
   avant la révélation il y a une semaine d’un projet d’arrêt de la Cour
   suprême qui, s’il est adopté tel quel, renverra les États-Unis 50 ans
   en arrière, quand chaque État était libre d’interdire ou d’autoriser
   les avortements.

   “À la rubrique jeux du New York Times, nous prenons au sérieux notre
   place de lieu de divertissement et d’évasion, et nous voulons que
   Wordle reste éloigné de l’actualité”, a ajouté Everdeen Mason.

“Quelque chose de très inhabituel”

   Mais, a-t-elle ajouté, “quand nous avons découvert la semaine dernière”
   que le mot “fœtus” était la solution du jour, il était trop tard pour
   pouvoir le modifier pour tous les utilisateurs.
   [logo-ads.png]

   “Nous voulons souligner que c’est quelque chose de très inhabituel”, a
   insisté le journal, qui avait déjà annoncé mi-février avoir nettoyé
   Wordle de mots “blessants ou grossiers” à venir. Le New York Times, qui
   compte l’une des plus grandes rédactions du monde, cherche depuis des
   années à se diversifier pour gagner des abonnés et avait acheté en
   janvier le jeu phénomène pour plusieurs millions de dollars.

   Sur les réseaux sociaux, certains internautes partageaient les deux
   solutions du jour, “fetus” et un mot beaucoup plus anodin, certains
   raillant le luxe de précautions pris par le journal classé au centre
   gauche.

   Le comité éditorial du New York Times, qui réunit des journalistes de
   sa rubrique opinions, a formellement pris position en faveur du droit à
   l’avortement la semaine dernière, avec une tribune intitulée
   “L’Amérique n’est pas prête pour la fin de Roe versus Wade”, du nom de
   l’arrêt de la Cour suprême qui l’inscrit dans le droit constitutionnel
   américain.

   À voir également sur Le HuffPost: Cette “Pixel War”sur Reddit déclenche
   une guerre des streamers
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   Cémantix, nouveau jeu de mots en ligne qui rend fou
   SUTOM, le Wordle français, ne disparaîtra finalement pas

   plus :
   Etats-Unis New York Times Jeu Médias
   Vincent Gibert

   avec AFP
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Médias
