     *
     * Journal du jour
       Lire le
       journal
     *
     *
     * Journal du jour
       Lire le
       journal

     * Var-Matin

     * Se connecter
     * Abonnez-vous

     * Guerre Israël-Hamas
     * Actualités
       Actualités
          + Faits de société
          + Faits divers
          + Économie
          + Politique
          + Sports
          + Santé
          + RCT
          + Opinion
          + Défense & Marine
          + Culture
          + Jeux Olympiques
       Faits divers

Attaque au couteau à Paris: trois personnes de l'entourage de l'assaillant en
garde à vue
       Gastronomie

Bons produits, vins nature, ambiance cool... On l'aurait bien gardé pour
nous, mais on vous conseille le Borsavino à Toulon
       Faits divers

Une motarde grièvement blessée après un accident sur la route de
Bagnols-en-Forêt
       Santé

La Première ministre Élisabeth Borne vapote sa cigarette électronique à
l'Assemblée et se fait critiquer
     * Vidéos
     * Faits-divers
     * Diane
     * Ma ville
       Ma ville
          + Toulon
          + Hyères
          + La Seyne
          + Brignoles
          + Draguignan
          + Saint-Raphaël
          + Fréjus
          + Saint-Tropez
          + Sainte-Maxime
          + Sanary-sur-Mer
       Faits divers

Attaque au couteau à Paris: trois personnes de l'entourage de l'assaillant en
garde à vue
       Gastronomie

Bons produits, vins nature, ambiance cool... On l'aurait bien gardé pour
nous, mais on vous conseille le Borsavino à Toulon
       Faits divers

Une motarde grièvement blessée après un accident sur la route de
Bagnols-en-Forêt
       Santé

La Première ministre Élisabeth Borne vapote sa cigarette électronique à
l'Assemblée et se fait critiquer
     * Services
          + Annonces
          + Annonces légales
          + Marchés publics
          + Avis de décès
          + Emploi
          + Déposez une petite annonce
          + Nos services
          + Newsletters
          + Programme TV
          + Météo
          + Nos partenaires
          + Côte d'Azur Éco
          + Côte d'Azur Santé
          + Côte d'Azur Smart City
          + Tour 06 83
          + Nos Ambassadeurs
          + Région Sud
          + Nos suppléments
          + Guide des Vins
          + Guide Été
          + Nouvelle Ère
     * JO 2024

   Les articles en illimité + le journal numérique >> ABONNEZ-VOUS

     *

   ____________________

     * Journal du jour
     * Dimanche 3 décembre Lire le journal

     * Se connecter
     * Dossiers Solutions
     * Programme TV
     * Podcast
     * Vidéos
     * Newsletters
     * Vélo TOUR 06 83

     * Actualités
          + Guerre Israël-Hamas
          + Solutions
          + Faits de société
          + Faits divers
          + Économie
          + Politique
          + Santé
          + Food
          + Sports
          + RCT
          + Culture
          + Loisirs
          + Climat
          + Opinion
          + Coupe du monde de Rugby
     * Ma ville
          + Toulon
          + Hyères
          + La Seyne
          + Brignoles
          + Draguignan
          + Saint-Raphaël
          + Fréjus
          + Saint-Tropez
          + Sainte-Maxime
          + Sanary-sur-Mer
     * Services
          + Annonces
               o Annonces légales
                    # Consulter les annonces légales publiées sur
                      varmatin.com
                    # Publier une annonce légale Sociétés et particuliers
                    # Publier une annonce légale Professions du chiffre et
                      du droit, collectivités
               o Marchés publics
               o Avis de décès
               o Emploi
               o Déposez une petite annonce
          + Nos services
               o Météo
          + Nos partenaires
               o Côte d'Azur Éco
               o Côte d'Azur Santé
               o Côte d'Azur Smart City
               o Tour 06 83
               o Nos Ambassadeurs
               o Région Sud
          + Nos suppléments
               o Guide des Vins
               o Guide Été
               o Nouvelle Ère
     * Et aussi
          + Nous contacter
          + FAQ
          + CGV
          + CGU
          + Politique de confidentialité
          + Mentions légales

     * Suivez-nous
     *

   Draguignan Faits de société

"Les enfants comprennent la différence entre virtuel et réel": une
psychologue décrypte l'impact des jeux vidéos sur les jeunes

   En marge du Draguignan gaming festival, l'association Mode organise
   aujourd'hui une série de conférences destinées aux professionnels de la
   jeunesse. Une intervenante nous répond.
   Article réservé aux abonnés
   Romain Alcaraz Publié le 24/11/2023 à 14:42, mis à jour le 24/11/2023 à
   14:30
   Le jeu vidéo rend-il violent ? Favorise-t-il l'isolement ? Autant de
   questions auxquelles répond la psychologue Loreleï Dietrich. Photo
   d'illustration Ph. A.
   Abonnez-vous
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Loreleï Dietrich est une gameuse. Mais pas que. Psychologue clinicienne
   dont le cabinet est situé à Venelles (Bouches-du-Rhône), la
   professionnelle de santé s'est spécialisée dans la médiation autour de
   la question du jeu vidéo. Comme quoi, tout se recoupe. "Au départ,
   c'était pour me démarquer, sourit-elle. Mais ensuite, j'ai pu constater
   ce qu'apporte cette médiation."

   L'idée de la psychologue, c'est d'être connecté avec la société
   d'aujourd'hui: "Nous avons tous une pratique des écrans, des jeux. Il
   faut pouvoir questionner ce média, sa richesse, voir ce qu'il apporte."
   Un positionnement qui justifie la présence de Loreleï Dietrich à la
   table des invités de l'association dracénoise Mode, au moment de
   proposer aux professionnels de l'animation et de l'encadrement de la
   jeunesse une série de conférences.

   Confrontée aux idées largement répandues chez un public dont la
   méconnaissance du monde du jeu vidéo provoque souvent méfiance ou
   défiance, la psychologue répond sans concession.

"Le jeu vidéo rend violent"

   C'est sans doute l'une des critiques les plus employés par les
   détracteurs du jeu vidéo. Pourtant, aux yeux de Loreleï Dietrich,
   l'affirmation mérite au moins d'être nuancée. "Selon les dernières
   recherches, il n'y a pas de réponse catégorique à question: le jeu
   vidéo rend-il violent?"

   Pour la psychologue, il ne faut toutefois pas nier que "le jeu vidéo a
   un impact sur la personne qui le pratique... Comme tous les types
   d'art."

   Elle poursuit: "Les jeux qui mêlent violence et compétition peuvent
   accroître le côté violent sur des personnes qui ont déjà une propension
   à la violence. Mais ce n'est pas de l'ordre des tueries de masse!"

   Par ailleurs, "la plupart des enfants comprennent la différence entre
   le virtuel et le réel. Fortnite est bien moins violent que BFM."

"Le jeu vidéo isole les pratiquants"

   L'image d'un adolescent enfermé dans sa chambre, manette en mains, est
   souvent employée par les parents qui viennent voir Loreleï Dietrich.
   "On me dit: il joue trop aux jeux vidéo." De quoi nourrir les
   inquiétudes des parents sur la sociabilisation de leur progéniture?

   "C'est plutôt l'inverse, remarque la psychologue. Les gens en retraite
   de la vie réelle retrouvent un lien dans le jeu vidéo. La problématique
   d'isolement peut arriver, comme pour toute pratique extrême, le sport
   par exemple: on peut s'isoler de la même manière."

   Les bienfaits du jeu en ligne, en revanche, sont tout à fait
   remarquables selon la professionnelle: "Les parties de foot sur Fifa ou
   les batailles sur League of legends ou World of Warcraft nécessitent un
   nombre incalculable d'interactions sociales."

"Le jeu vidéo ne sert qu'à s'amuser"

   Alors là, Loreleï Dietrich est carrément catégorique: "Dans bien des
   cas, le jeu vidéo porte en lui des valeurs incroyables, assez peu
   représentées par ailleurs. La force de l'amitié, la poursuite
   d'objectifs qui ne sont pas basés uniquement sur ce qui est
   rentable..."

   S'amuser, oui, mais aussi se développer, accomplir des choses: "Quand
   vous avez vécu une partie de jeu au cours de laquelle votre équipe a
   atteint un objectif, le résultat est le même que l'accomplissement d'un
   sportif."

   Et il y a les autres pratiques: "Le jeu vidéo peut être un support
   d'expression artistique, un moyen de garder le contact avec les
   autres... C'est un outil, c'est le support de ce que l'on en fait."

"Le jeu vidéo ne pose aucun souci"

   "Le jeu, comme les réseaux sociaux, n'est que le résultat de ce que la
   société produit." Et ce n'est pas forcément une bonne nouvelle. "Le jeu
   peut poser des problématiques de sexisme, par exemple. Mais c'est en
   continuant à faire évoluer les mentalités, avec un devoir qu'ont les
   parents à accompagner la pratique plutôt qu'à s'y opposer, que l'on
   pourra faire changer les choses."

   Pour résumer: "La pratique doit être encadrée par un adulte, mais ce
   doit aussi être compris. Qu'est-ce que l'enfant met en jeu avec sa
   pratique? Parfois, ce peut être un espace d'expression, de contact,
   parfois c'est pour répondre à une angoisse."

   Pas de réponse simple, donc, mais des pistes passionnantes à explorer.
   L'an dernier, les joueurs avaient pu s'affronter dans le théâtre de
   l'Esplanade. C'est cette fois au complexe Saint-Exupéry que se déroule
   le festival dédié au jeu vidéo. Photo doc A. C..

Draguignan gaming festival: le programme des conférences

   Le Draguignan gaming festival propose, tout le week-end, de nombreuses
   animations, tournois, concours ou autres stands en tous genres, au
   complexe Saint-Exupéry. Avec, évidemment, une large place consacrée aux
   bornes de jeu.

   C'est aussi un cycle de conférences qui débute aujourd'hui, pour les
   employeurs d'animateurs socioculturels, ou intervenants auprès des
   parents, de la jeunesse, au tiers lieu Centre du numérique et des
   innovations, 55, avenue du 4 septembre.

   Samedi et dimanche, ce sera directement sur le site du festival.

   Aujourd'hui

   11h30 à 13h: addiction, violence, racisme : le jeu vidéo responsable de
   tous les maux, vraiment?
   14 heures à 15h30: quelles pratiques collectives du jeu vidéo?
   15h30 à 17 heures: organiser et animer une séance de médiation
   numérique avec le jeu vidéo.

   Samedi

   11 heures: diversité dans l'E-sport : quelles évolutions?
   13h30: 10 ans plus tard, quel futur pour le Stream de jeu vidéo?
   16h30: l'E-sport est-il un sport comme les autres?

   Dimanche

   11 heures: où et comment se former au jeu vidéo dans le Var?
   13 heures: comment réaliser un doublage de personnage dans un jeu
   vidéo?
   14h30: conflits enfants-parents : est-ce la faute aux jeux vidéo?

   Savoir+
   Animations, quiz, tournois, stands et dédicaces...
   Le reste du programme est disponible sur le site web:
   draguignan-gaming.gg

commentaires

   Le direct
   16:09

   Attaque au couteau à Paris: trois personnes de l'entourage de
   l'assaillant en garde à vue
   15:30

   Bons produits, vins nature, ambiance cool... On l'aurait bien gardé
   pour nous, mais on vous conseille le Borsavino à Toulon
   14:59

   Une motarde grièvement blessée après un accident sur la route de
   Bagnols-en-Forêt
   14:48

   La Première ministre Élisabeth Borne vapote sa cigarette électronique à
   l'Assemblée et se fait critiquer
   14:23

   Pris de malaises, un chasseur hélitreuillé après une chute dans le Var
   14:02

   1,5 milliard d'euros en vue pour les transports en Paca, grâce aux JO
   2030?
   Afficher plus
   brignoles Insolite
   Comment ce Varois a transformé sa Fiat Multipla en voiture de sport qui
   atteint les 300 km/h
   Jouez avec nous et gagnez des cadeaux
   france Faits divers
   "Une horde de supporter encagoulés nous a attaqués": le témoignage d'un
   chauffeur de VTC attaqué avant Nantes-Nice
   photos
   monde Faits divers
   Des cendres à trois kilomètres de haut en Indonésie... les
   impressionnantes images de l'éruption du volcan Marapi

   ads check

   "Rhôooooooooo!"

   Vous utilisez un AdBlock?! :)

   Vous pouvez le désactiver juste pour ce site parce que la pub permet à
   la presse de vivre.

   Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires ressentis
   comme intrusifs.
   Ok, C'est fait :)
   Je veux bien mais j'ai la freebox

     * Le journal
     * Podcast
     * Le direct
     * Vidéos
     * Se connecter

Services

     * Votre application NVM
     * Déposez votre annonce
     * Consultez nos offres d'emploi
     * Avis de décès
     * Annonces officielles
     * Voyages

Groupe Nice-Matin

     * Votre publicité sur Var-Matin
     * Contactez Var-Matin
     * FAQ
     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Index de l'égalite professionnelle
     * Politique de confidentialité et cookies
     * Mentions légales
     * Plan du site

Abonnement

     * S'abonner à Var-Matin
     * Résilier mon abonnement

Suivez Var-Matin sur les réseaux sociaux

     *
     *
     *
     *

   0

   Var-Matin

Un cookie pour nous soutenir

   J'accepte les cookies

   Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de
   lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.

   Accepter les cookies, c'est permettre grâce aux revenus complémentaires
   de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au
   quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée.
   Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.

   Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en
   vous abonnant.
   Je m'abonne
   J'accepte les cookies
   Je me connecte/je crée un compte

   Merci de la part de toute notre rédaction
   Je m'abonne
   J'accepte les cookies
   Je me connecte/je crée un compte
