   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W4J55S

   (BUTTON) >

   (BUTTON) menu (BUTTON)
   (BUTTON) menu (BUTTON)
   tech société pop culture sciences cyberguerre vroom
   (BUTTON) mon compte
     * sciences
          + découvertes
          + environnement
          + espace
          + santé

     * tech
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
          + écouteurs
          + informatique
          + intelligence artificielle
          + maison connectée
          + objets connectés
          + p2p
          + smartphone
          + télécoms
          + tv & hi-fi
          + web

     * société
          + culture web
          + entourloupes
          + désinformation
          + droit du numérique
          + éducation
          + fait divers
          + genre et sexualité
          + inclusivité
          + influenceurs
          + politique
          + travail

     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
          + science-fiction
          + séries et cinéma
          + streaming musical

     * cyberguerre
          + cybercriminalité
          + géopolitique
          + hygiène numérique
          + sécurité informatique b2b

     * vroom
          + moto électrique
          + scooter électrique
          + trottinette électrique
          + vélo électrique
          + transports en commun
          + voiture

     * nos newsletters
     * nos comparateurs
          + offres fibres et adsl
          + forfait mobile
          + offres svod
          + sécurité numérique
          + meilleurs vpn
          + gestionnaires de mots de passe
     * applications

     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * enquêtes
     * tests
     * vidéos
     * guides
     * bons plans
     * glossaire
     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique Cookies
     * Données personnelles

   (BUTTON)

   Publié le 20 novembre 2023 à 10h38
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo

   WTF
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c'est une catastrophe.

   « Inutile de dépenser de l'argent pour obtenir les meilleurs skins. La
   gendarmerie est disponible depuis 300 ans », peut-on lire dans ce tweet
   diffusé le 18 novembre par la Gendarmerie nationale. La force armée
   recrute, ce qui n'a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.

   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d'une bonne volonté de
   reproduire les menus d'un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
   classes. Ils défilent sous nos yeux comme quand on doit choisir son
   soldat avant de lancer une partie de Call of Duty. La Gendarmerie
   nationale est allée jusqu'au bout des choses en indiquant, à la fin de
   la séquence, qu'un Pack gendarmerie sera bientôt disponible.
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
   Capture Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale //
   Source : Capture Twitter

Rien ne va dans cette pub de recrutement pour la Gendarmerie nationale

   Que la forme soit un peu gênante, à l'arrivée, ce n'est pas très grave.
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s'en est excusé depuis). Dès
   lors, voir la Gendarmerie nationale s'en servir aujourd'hui à des fins
   promotionnelles est cocasse. Il y a un double discours qui passe mal.

   Au-delà de cette appropriation opportuniste, le message est
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l'Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l'idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).

   À en juger par la réaction des uns et des autres, cette initiative
   n'était clairement pas une bonne idée. « Publicité très maladroite --
   la pire comparaison : monde réel/monde virtuel ! Je n'ai pas hâte que
   les gendarmes se comportent comme des joueurs de FPS », commente Seb
   Midori Klavier. Grégory Fauchille abonde : « Non mais sérieux ? On
   passe notre temps à dire à nos gosses de prendre du recul par rapport à
   ce qu'ils voient dans les films et ce qu'ils font dans les JV, et vous
   arrivez avec ce genre de messages ? »

   Au passage, la Gendarmerie nationale s'appuie sur l'un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s'enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
   joueurs d'acheter des tenues pour personnaliser les personnages qu'ils
   incarnent. Un titre très fréquenté comme Fortnite a été condamné pour
   cette économie opaque susceptible de tromper les personnes les moins
   prudentes (comme les enfants). Il n'est donc pas très malin de s'en
   servir dans le but de promouvoir, comme le fait la Gendarmerie
   nationale.

   Enfin, les « jeux vidéo » s'écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n'est plus à une faute d'orthographe près.
     __________________________________________________________________

   Si vous avez aimé cet article, vous aimerez les suivants : ne les
   manquez pas en vous abonnant à Numerama sur Google News.

   Crédit photo de la une : Capture Twitter
   Signaler une erreur dans le texte

   Partager l'article
     *
     *
     *
     *

     * Gendarmerie
     * Réseaux sociaux
     * Web
     * Tech

   La suite en vidéo
   Pourquoi le DVD résiste au Blu-ray et au Streaming ? Pourquoi le DVD
   résiste au Blu-ray et au Streaming ?

   Pourquoi le DVD résiste au Blu-ray et au Streaming ?
   Sur le même thème
   « La dépendance technologique est une posture intenable » « La
   dépendance technologique est une posture intenable »

   « La dépendance technologique est une posture intenable » Humanoid
   Native
   sponso
   Les flops de la tech en 2022. // Source : Numerama Les flops de la tech
   en 2022. // Source : Numerama

   Voici les 5 pires flops de la tech en 2022
   Montage Pikachu `Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama Montage
   Pikachu `Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama

   Épargnez votre enfance : n'écoutez pas Pikachu dire des gros mots sur
   TikTok
   DualSense PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama DualSense
   PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama

   Vous n'allez plus pouvoir inonder X (Twitter) avec vos captures d'écran
   PS5

   À lire
   « La dépendance technologique est une posture intenable » « La
   dépendance technologique est une posture intenable »

   « La dépendance technologique est une posture intenable » Humanoid
   Native
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
   Capture Twitter

   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

   Test du PlayStation Portal : 220 EUR jetés par la fenêtre

   L'excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023

   Switch OLED VS Switch : quelles différences entre les deux consoles de
   Nintendo ?
   Les derniers articles pop culture
   Source : cottonbro studio Source : cottonbro studio
   Cat in the Box et Mino Dice redéfinissent le jeu de plis
   Voir la fiche
   Les villes après la fin du monde
   Bella Ramsey est Ellie dans l'adaptation de The Last of Us. // Source :
   HBO Bella Ramsey est Ellie dans l'adaptation de The Last of Us. //
   Source : HBO

   The Last of Us est politique

   03.12.2023 11:45
   House of the Dragon // Source : HBO House of the Dragon // Source : HBO
   pop culture streaming svod

   Date de sortie, intrigue, trailer : que sait-on de la saison 2 de House
   of the Dragon ?

   03.12.2023 10:58
   Deathloop // Source : Capture PS5 Deathloop // Source : Capture PS5
   pop culture jeux vidéo

   Amazon Prime Gaming : les 7 jeux offerts en décembre 2023 (dont
   l'excellent Deathloop)

   02.12.2023 18:05
   Imitation Game // Source : SquareOne Entertainment Imitation Game //
   Source : SquareOne Entertainment
   pop culture streaming svod

   4 films inspirés de faits réels à voir sur Netflix

   02.12.2023 14:02
   Le Godzilla recrée sur Zelda: Tears of the Kingdom // Source : X /
   Sumoguri2323 Le Godzilla recrée sur Zelda: Tears of the Kingdom //
   Source : X / Sumoguri2323
   pop culture jeux vidéo

   Un joueur de Zelda: Tears of the Kingdom a recréé un énorme Godzilla
   dans le jeu -- et en a fait un film

   02.12.2023 12:19
   Spotify Wrapped 2023 // Source : Spotify Spotify Wrapped 2023 // Source
   : Spotify
   pop culture streaming streaming musical

   Comment Spotify a-t-il choisi votre ville sonore pour son Wrapped
   2023 ?

   02.12.2023 11:35
   Donna et le Docteur dans le Special 2. // Source : BBC/Doctor Who Donna
   et le Docteur dans le Special 2. // Source : BBC/Doctor Who
   pop culture streaming svod

   Doctor Who : l'épisode de ce samedi sera « comme aucun autre », voici
   les théories

   01.12.2023 17:20
   Rendez-vous est pris
   Source : Rockstar Games Source : Rockstar Games

   Le premier trailer de GTA 6 sortira le 5 décembre

   01.12.2023 15:20
   Quatre survivantes du crash en 2021, toutes incarnées par de
   formidables actrices // Source : Showtime Quatre survivantes du crash
   en 2021, toutes incarnées par de formidables actrices // Source :
   Showtime
   pop culture streaming svod

   En décembre sur Paramount+, Yellowjackets et un film avec Jenna Ortega

   01.12.2023 15:11

   à propos
   mentions légales
   données personnelles
   politique cookies
   contact
