   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W4J55S

   (BUTTON) >

   (BUTTON) menu (BUTTON)
   (BUTTON) menu (BUTTON)
   tech société pop culture sciences cyberguerre vroom
   (BUTTON)
   New
   New
     * sciences
          + découvertes
          + environnement
          + espace
          + santé

     * tech
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
          + écouteurs
          + informatique
          + intelligence artificielle
          + maison connectée
          + objets connectés
          + p2p
          + smartphone
          + télécoms
          + tv & hi-fi
          + web

     * société
          + culture web
          + entourloupes
          + désinformation
          + droit du numérique
          + éducation
          + fait divers
          + genre et sexualité
          + inclusivité
          + influenceurs
          + politique
          + travail

     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
          + science-fiction
          + séries et cinéma
          + streaming musical

     * cyberguerre
          + cybercriminalité
          + géopolitique
          + hygiène numérique
          + sécurité informatique b2b

     * vroom
          + moto électrique
          + scooter électrique
          + trottinette électrique
          + vélo électrique
          + transports en commun
          + voiture

     * nos newsletters
     * nos comparateurs
          + offres fibres et adsl
          + forfait mobile
          + offres svod
          + sécurité numérique
          + meilleurs vpn
          + gestionnaires de mots de passe
     * applications

     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * enquêtes
     * tests
     * vidéos
     * guides
     * bons plans
     * glossaire
     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique Cookies
     * Données personnelles

   (BUTTON)

   Publié le 20 novembre 2023 à 10h38
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo

   WTF
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   (BUTTON)

   Fonction Numerama+

   Bénéficiez de nombreux avantages en devenant adhérent·e Numerama+
     * Suppression des publicités
     * Accès au mode Zen
     * Accès à la newsletter exclusive “Toujours Plus”
     * Et plus encore

   Découvrir Numerama+
   (BUTTON) Résumer cet article
   [ ] Mode Zen
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c’est une catastrophe.

   « Inutile de dépenser de l’argent pour obtenir les meilleurs skins. La
   gendarmerie est disponible depuis 300 ans », peut-on lire dans ce tweet
   diffusé le 18 novembre par la Gendarmerie nationale. La force armée
   recrute, ce qui n’a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.

   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d’une bonne volonté de
   reproduire les menus d’un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
   classes. Ils défilent sous nos yeux comme quand on doit choisir son
   soldat avant de lancer une partie de Call of Duty. La Gendarmerie
   nationale est allée jusqu’au bout des choses en indiquant, à la fin de
   la séquence, qu’un Pack gendarmerie sera bientôt disponible.
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
   Capture Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale //
   Source : Capture Twitter

Rien ne va dans cette pub de recrutement pour la Gendarmerie nationale

   Que la forme soit un peu gênante, à l’arrivée, ce n’est pas très grave.
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s’en est excusé depuis). Dès
   lors, voir la Gendarmerie nationale s’en servir aujourd’hui à des fins
   promotionnelles est cocasse. Il y a un double discours qui passe mal.

   Au-delà de cette appropriation opportuniste, le message est
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l’Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l’idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).

   À en juger par la réaction des uns et des autres, cette initiative
   n’était clairement pas une bonne idée. « Publicité très maladroite — la
   pire comparaison : monde réel/monde virtuel ! Je n’ai pas hâte que les
   gendarmes se comportent comme des joueurs de FPS », commente Seb Midori
   Klavier. Grégory Fauchille abonde : « Non mais sérieux ? On passe notre
   temps à dire à nos gosses de prendre du recul par rapport à ce qu’ils
   voient dans les films et ce qu’ils font dans les JV, et vous arrivez
   avec ce genre de messages ? »

   Au passage, la Gendarmerie nationale s’appuie sur l’un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s’enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
   joueurs d’acheter des tenues pour personnaliser les personnages qu’ils
   incarnent. Un titre très fréquenté comme Fortnite a été condamné pour
   cette économie opaque susceptible de tromper les personnes les moins
   prudentes (comme les enfants). Il n’est donc pas très malin de s’en
   servir dans le but de promouvoir, comme le fait la Gendarmerie
   nationale.

   Enfin, les « jeux vidéo » s’écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n’est plus à une faute d’orthographe près.

Nouveauté : Découvrez

   La meilleure expérience de Numerama, sans publicité,
   + riche, + zen, + exclusive.
   Découvrez Numerama+
     __________________________________________________________________

   Vous voulez tout savoir sur la mobilité de demain, des voitures
   électriques aux VAE ? Abonnez-vous dès maintenant à notre newsletter
   Watt Else !

   Crédit photo de la une : Capture Twitter
   Signaler une erreur dans le texte

   Partager l'article
     *
     *
     *
     *

     * Gendarmerie
     * Réseaux sociaux
     * Web
     * Tech

   La suite en vidéo
   ChatGPT vs. Google Bard : qui est le plus intelligent ? On compare !
   ChatGPT vs. Google Bard : qui est le plus intelligent ? On compare !

   ChatGPT vs. Google Bard : qui est le plus intelligent ? On compare !
   Sur le même thème
   Découvrez Numerama+, à partir de 2,90 € par mois Découvrez Numerama+, à
   partir de 2,90 € par mois

   Découvrez Numerama+, à partir de 2,90 € par mois Humanoid Native
   Montage Pikachu ‘Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama Montage
   Pikachu ‘Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama

   Épargnez votre enfance : n’écoutez pas Pikachu dire des gros mots sur
   TikTok
   DualSense PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama DualSense
   PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama

   Vous n’allez plus pouvoir inonder X (Twitter) avec vos captures d’écran
   PS5

   À lire
   Cette banque en ligne offre jusqu'à 170 € de prime Cette banque en
   ligne offre jusqu'à 170 € de prime

   Cette banque en ligne offre jusqu'à 170 € de prime Humanoid Native
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Source : YouTube/Rockstar Games Source : YouTube/Rockstar Games

   GTA 6 a été hacké avec trois bouts de ficelles

   Les meilleurs jeux Switch de 2023 : les valeurs sûres à offrir et à
   recevoir pour Noël

   L’avenir de Starfield est plus sombre que jamais

   4 jours après sa sortie, l’arnaque The Day Before est retirée de Steam

   GTA 6 : ces 6 easter eggs que vous avez forcément loupés
   Les derniers articles pop culture
   Assassin's Creed Valhalla // Source : Ubisoft Assassin's Creed Valhalla
   // Source : Ubisoft
   pop culture jeux vidéo

   Xbox Game Pass : les 8 nouveaux jeux à découvrir en janvier 2024

   03.01.2024 16:49
   Un petit génie de la casse
   Il devient le premier joueur à batte Tetris // Source : Capture YouTube
   Il devient le premier joueur à batte Tetris // Source : Capture YouTube

   Un enfant de 13 ans devient le premier joueur à battre Tetris

   03.01.2024 10:50
   Infestation 88 // Source : Nightmare Forge Games Infestation 88 //
   Source : Nightmare Forge Games
   pop culture jeux vidéo

   Le jeu d’horreur avec Mickey change de nom pour éviter une référence
   nazie

   03.01.2024 09:42
   Marvel Studios' Echo // Source : Disney+ Marvel Studios' Echo // Source
   : Disney+
   pop culture streaming svod

   Tout savoir sur Echo, la série Marvel la plus attendue de 2024

   03.01.2024 09:30
   Avatar, le dernier maître de l'air // Source : Robert Falconer/Netflix
   Avatar, le dernier maître de l'air // Source : Robert Falconer/Netflix
   pop culture streaming svod

   10 nouvelles séries prometteuses à surveiller en 2024

   03.01.2024 07:45
   Kora dans Rebel Moon Partie 2. // Source : Netflix Kora dans Rebel Moon
   Partie 2. // Source : Netflix
   pop culture streaming svod

   Quelle est la suite pour Rebel Moon ?

   02.01.2024 15:06
   Lord of the Rings // Source : Warner Brothers Lord of the Rings //
   Source : Warner Brothers
   pop culture littérature

   Le saviez-vous ? La reine du Danemark a illustré Le Seigneur des
   Anneaux

   02.01.2024 14:16
   Super Mario Bros. Le Film // Source : Capture d'écran Super Mario Bros.
   Le Film // Source : Capture d'écran
   pop culture jeux vidéo

   « Créer des films Nintendo uniques » : ce n’est que le début de Mario
   et Zelda au cinéma

   02.01.2024 12:19
   Le TARDIS repart à l'aventure
   Ncuti Gatwa et Millie Gibson dans Doctor Who. // Source : BBC Ncuti
   Gatwa et Millie Gibson dans Doctor Who. // Source : BBC

   Pour quand attendre la nouvelle saison 1 de Doctor Who ?

   02.01.2024 10:44
   Infestation 88 // Source : Nightmare Forge Games Infestation 88 //
   Source : Nightmare Forge Games
   pop culture jeux vidéo

   Désormais dans le domaine public, Mickey est déjà la star d’un jeu
   vidéo d’horreur

   02.01.2024 09:28

   à propos
   mentions légales
   données personnelles
   politique cookies
   contact
