   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MXVC4X4

   Pour L'Éco - Pour agir l'économie compte
   L'éclairage économique pour comprendre l'actualité
   (BUTTON)

   [COUV_56-site.jpg?VersionId=pLu1OZg8xrNLT_yTN_JNIg2tR3mz9vHY&amp;itok=b
   40uqAg5] Lire le Mag
   (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON) Newsletter
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) S'abonner
     * Economie
     * Sociologie
     * Science Politique
     * Géopolitique
     *
     * Spécial Bac
     * Grand Oral
     * Orientation

   (BUTTON) Plus
   Dico de l'Eco Galerie des économistes Data Vidéos Opinions Analyse de
   film Combien ça coûte ? (BUTTON) Autres thèmes

   Economie

EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent regretter
le manque de concurrence

Successeur du célèbre jeu vidéo de football FIFA 23, EA Sports FC 24 a été
mis en vente le 29 septembre. Le jeu de football le plus populaire du monde
est, depuis 2021, en situation de monopole sur le segment. Une position qui
ne ravit pas forcément les fans, qui accusent la marque de se reposer sur ses
lauriers, années après années.


    Adrien Palluet

   Le 5 octobre 2023, modifié le 5 octobre 2023
   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

   Le logo de l'éditeur de jeux vidéos de sport, EA Sports, le 10 août
   2022

   © Dado Ruvic / REUTERS
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Pourquoi_en_parle.png

   Cette année, le monde du jeu vidéo sportif connaît une petite
   révolution. La franchise FIFA du développeur américain Electronic Arts
   change de nom : FIFA 23 est mort, vive EA Sports FC 24 ! Depuis 1993,
   année de sortie de la première version du jeu, l'organe de gouvernance
   du football mondial autorisait EA à utiliser son nom contre le
   versement d'un joli chèque. Un accord prête-nom qui a pris fin en
   mai 2022, d'où le changement de nom.

   Cet événement n'est pas le premier à bouleverser le marché du jeu vidéo
   de football ces dernières années. En juillet 2021, le seul concurrent
   de FIFA, Pro Evolution Soccer (PES), des studios Konami, disparaissait
   pour laisser sa place à un jeu désormais gratuit qui reste
   confidentiel : eFootball.

   Longtemps pourtant la concurrence a été rude entre les deux franchises.
   Chaque année de 2005 à 2010, presse spécialisée et fans du monde entier
   se demandaient « PES ou FIFA, qui est le meilleur ? ».

   Mais depuis les années 2010, il n'y a plus match. EA Sports a creusé
   l'écart avec Konami qui a donc fini par jeter l'éponge. Par exemple, en
   France, en 2017, sur les 10 premiers mois, il s'était vendu près de
   1,6 million de jeux FIFA pour à peine plus de 100 000 jeux PES, selon
   Le Monde. Toujours dans l'Hexagone, la dernière version de FIFA s'est
   écoulée en 2022 à 1,75 million d'exemplaires, un record.

   Pour remettre en perspective, c'est trois fois plus que le livre le
   plus vendu en France l'année dernière (la bande dessinée Le monde sans
   fin - 525 000 exemplaires) : le jeu d'EA Sport est tout simplement le
   bien culturel le plus vendu du pays quasiment chaque année depuis 10
   ans.

   Pour aller plus loin > Le jeu vidéo : Puissance économique et phénomène
   sociologique

   DEfinition.png

   De fait, EA Sports est bien en position de monopole, ou quasi-monopole.
   S'il n'est pas le seul offreur de biens sur le marché des jeux vidéo de
   sport face à un grand nombre de demandeurs, il a réussi à écarter toute
   concurrence et à se rendre incontournable aux yeux des joueurs. Toutes
   ses décisions exercent désormais une influence décisive sur le marché.
   Pour jouer à un bon jeu de football, la seule solution est d'acheter un
   jeu EA Sports.

   Monopole ne signifie pourtant pas tranquillité. Si le jeu n'est pas bon
   ou proposer à un prix trop prohibitif, l'entreprise s'expose à des
   oppositions de la part des consommateurs, qu'elle doit donc choyer
   malgré tout. Certaines offres de EA Sports FC 24 crispent d'ailleurs
   déjà les joueurs : prix de vente élevé de packs "cadeau" dans le jeu,
   disponibilité d'un pay-to-win (obtenir des avantages sur les autres
   joueurs en payant une somme d'argent), et ce en plus du prix d'achat du
   jeu. Une situation qui irrite beaucoup de joueurs sur des réseaux comme
   Reddit : « C'est 30 livres. On ne devrait absolument pas s'habituer à
   faire dépenser autant les gens pour un jeu qui est déjà bien trop
   cher ! »

   Une situation monopolistique confère tout de même un avantage de taille
   que la théorie économique a matérialisée dans la rente de monopole.
   Grâce à son immense pouvoir de marché, le studio peut fixer les prix au
   point qui maximise son profit, de manière bien plus importante que si
   elle était dans une situation de concurrence. Dans le cas de EA, il
   s'agissait d'une situation de duopole, lorsqu'elle partageait le marché
   avec Konami dans les années 2000.

   Il existe trois formes de monopole : le monopole institutionnel, le
   monopole naturel, et le monopole d'innovation. Si le monopole de EA sur
   les jeux de sport nord-américain ressemble plus à un monopole
   institutionnel grâce à la signature d'exclusivité avec les fédérations,
   à l'inverse, pour gagner sa bataille face à Konami, EA a misé sur
   l'innovation.

   Pour aller plus loin > Consommation : quand les entreprises et les
   monopoles maltraitent les Américains

   MEcanisme.jpg

   Popularisé par l'économiste Joseph Schumpeter, le terme d'innovation
   désigne la transformation d'une invention en nouveau produit ou en
   nouveau moyen de production. Ces innovations se trouvent sous trois
   formes : les innovations de procédés (les nouvelles techniques de
   production), les innovations organisationnelles (pour améliorer
   l'efficacité du travail) et les innovations de produits (création ou
   amélioration du produit).

   Dès son lancement au début des années 1990, « FIFA » a toujours
   amélioré l'animation et le réalisme des joueurs, l'ambiance des stades
   mais aussi la fluidité et la vitesse du jeu, créant une expérience
   réaliste immersive qui séduit les joueurs. Ajoutée à cela la licence
   octroyée par la FIFA qui permet d'incarner les champions que l'on
   applaudit dans les stades, et la recette de la réussite est complète
   pour EA. Récemment, l'utilisation de la technologie HyperMotion (permet
   de capturer plus fidèlement les mouvements des joueurs) ou le
   développement de nouveaux modes de jeux (FIFA Ultimate Team pour jouer
   en coopération, ou les modes carrières), ont permis à EA de se
   démarquer.

   Mais ce monopole durement acquis à coup d'innovations pourrait
   maintenant... réduire l'innovation : plus de concurrents à écarter =
   moins d'intérêt à innover et à prendre des risques. Régulièrement les
   fans se plaignent de faible nombre d'innovations entre les différents
   opus d'une année sur l'autre : « Je l'appelle FIFA 23 2.0... C'est
   exactement le même jeu mais avec des mécanismes encore plus
   détraqués », estime un joueur sur le réseau Reddit.

   Mais si le studio se reposait trop sur ses lauriers, cela pourrait
   avoir des conséquences sur la volonté des joueurs de continuer à
   acheter la nouvelle version. Voire de tester les alternatives qui
   tenteront d'émerger... La Fédération Internationale de football
   souhaite ainsi développer ses propres jeux de football. Et Konami reste
   à l'affût malgré la disparition de PES.

   Un nouveau développeur a fait son apparition sur le créneau, Strikerz
   inc qui a développé UFL, qui pourrait passer d'outsider à concurrent
   dans les années à venir. Dans un autre segment du jeu vidéo de sport,
   les jeux de management qui s'intéresse plus à la gestion qu'au terrain,
   comme Football Manager, pourraient séduire un public plus large avec
   l'aide des plateformes de streaming et de leurs propres innovations.

   Ce renouveau du secteur pourrait entraîner une restructuration du
   marché, non plus en monopole, ni en duopole mais en oligopole.

   Citation.png

   fiche_fifa_24_sutcliffe.png « Fifa est certainement dans le top 3 des
   meilleures franchises de jeux vidéo de tous Ies temps. Et la principale
   raison tient dans le grand nombre de versions du jeu. Tous les ans, ils
   changent le chiffre sur la boîte et plaquent l'image d'un nouveau
   joueur, mais dans le fond cela reste plus ou moins la même chose. »

   Gareth Sutcliffe, analyste chez Enders Analysis, spécialisé dans le
   secteur du jeu vidéo, dans le New York Times

   Utile pour ces chapitres

   Première SES : Comment un marché concurrentiel fonctionne-t-il ?

   Première SES : Comment les marchés imparfaitement concurrentiels
   fonctionnent-ils ?

Newsletters

   Inscrivez-vous pour recevoir gratuitement tous nos éclairages de
   l'actualité économique, en lien avec les programmes scolaires.
   (BUTTON) Je m'inscris
   InnovationMonopoleStructure de marché
    1. Accueil
    2. Entreprise
    3. Stratégie
    4. EA Sports FC 24 : Pourquoi les fans de jeux vidéo sportifs peuvent
       regretter le manque de concurrence

Sur le même thème

   5 min.
   Sélection abonnés

   E-sport : l'équipe française Vitality lève toujours plus de ...

   6 min.
   Sélection abonnés

   Apple peut-elle survivre à l'iPhone ?

   4 min.

   Jean Bouteille ou quand la technologie freine la croissance

   6 min.
   Sélection abonnés

   Nvidia, nouveau baron du marché aux puces

   2 min.

   Train : un monopole naturel pour une « facilité essentielle ...

   7 min.
   Sélection abonnés

   Avec ChatGPT, Google face au « dilemme de l'innovateur »

   7 min.
   Sélection abonnés

   La « battle royale » d'Ubisoft pour retrouver la croissance

   6 min.
   Sélection abonnés

   Fortnite a-t-il atteint ses limites ?

   4 min.

   Même dans les jeux vidéos, la tentation de l'économie ...

   6 min.

   Microsoft peut-il devenir le nouveau Netflix du jeu vidéo ?

   3 min.

   En situation de monopole bilatéral, le coup de force de Qui-...
   Pour L'Éco - Pour agir l'économie compte
     * (BUTTON) S'abonner
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON) Lire les mags en ligne
     * (BUTTON) Nous contacter

     * Rubriques
          + (BUTTON) Economie
          + (BUTTON) Sociologie
          + (BUTTON) Science Politique
          + (BUTTON) Géopolitique
          + (BUTTON) Spécial Bac
          + (BUTTON) Grand Oral
          + (BUTTON) Orientation
     * Formats
          + (BUTTON) Vidéos
          + (BUTTON) Data
          + (BUTTON) Opinions
          + (BUTTON) Dico de l'Éco
          + (BUTTON) Portraits d'Économistes
          + (BUTTON) Services
     * Boutique
          + (BUTTON) Abonnements
          + (BUTTON) Tous les numéros / Hors-séries
          + (BUTTON) Espace client
          + (BUTTON) FAQ
     * Les sites du groupe Humensis
          + (BUTTON) Belin Education
          + (BUTTON) Belin Editeur
          + (BUTTON) Editions Le Pommier
          + (BUTTON) PUF
          + (BUTTON) Que sais-je
          + (BUTTON) Pour la science
          + (BUTTON) Cerveau et Psycho
          + (BUTTON) Gerip
          + (BUTTON) Première Loges
          + (BUTTON) humenSciences
          + (BUTTON) Passés Composés
          + (BUTTON) Classica
          + (BUTTON) Pianiste

   Recevez nos newsletters :
   (BUTTON) S'inscrire gratuitement
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Qui sommes-nous ?
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Partenariats

   2020 © Pour l'Éco
