   (BUTTON) Accéder aux raccourcis
     * aller au contenu principal
     * aller au menu de navigation
     * aller au moteur de recherche
     * aller à la page Direct tv
     * aller à la page Direct radio

   (BUTTON) Menu principal
   France Info Culture
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
     * accueil
     * le live
     * direct tv
     * direct radio
     * vidéos
     * radio
     * jt
     * émissions

   Accueil
     * à la une
     * musique (BUTTON) Sous-menu musique
     * cinéma (BUTTON) Sous-menu cinéma
     * séries (BUTTON) Sous-menu séries
     * arts-expos (BUTTON) Sous-menu arts-expos
     * spectacles (BUTTON) Sous-menu spectacles
     * livres (BUTTON) Sous-menu livres
     * bd (BUTTON) Sous-menu bd
     * mode (BUTTON) Sous-menu mode
     * patrimoine (BUTTON) Sous-menu patrimoine
     * jeux vidéo
     * tout franceinfo: (BUTTON) Sous-menu tout franceinfo:
          + accueil
          + vidéos
          + radio
          + jt
          + sports
          + le live
          + magazine
          + direct tv
          + politique
          + élections
          + faits divers
          + société
          + éco/conso
          + monde
          + culture
          + direct radio
          + santé
          + sciences
          + environnement
          + météo
          + vrai ou faux

     * Confidentialité
     * Newsletters

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Jeux Vidéo

"Il n'y avait que des équipes de gars" : le jeu vidéo "EA Sport FC24" se
féminise avec des équipes mixtes

   Après la fin d'un partenariat de 30 ans, le jeu vidéo FIFA change de
   nom et devient l'EA Sport FC24 dans la nouvelle version qui sort
   vendredi.
   Article rédigé par France Info - Julien Froment
   Radio France
   Publié le 29/09/2023 06:36
   Temps de lecture : 1 min
   Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu vidéo FIFA. (JAKUB
   PORZYCKI / AFP) Le logo de l'EA Sports FC24, le nouveau nom du jeu
   vidéo FIFA. (JAKUB PORZYCKI / AFP)

   Kylian Mbappé et Wendie Renard sur le même terrain et sous le même
   maillot, c'est désormais possible. Alors que le jeu vidéo FIFA revient
   vendredi 29 septembre sous un nouveau nom (l'EA Sport FC24), il sera
   possible, pour la première fois, de jouer avec des équipes mixtes dans
   le mode de jeu le plus populaire, "Ultimate Team", où le but est de
   créer la meilleure équipe possible.

   >> Trois choses à savoir sur "EA Sports FC 24", le jeu vidéo qui prend
   la suite de la saga Fifa

   "Quand je jouais à FIFA, il n'y avait que des équipes de gars, souligne
   Lisa, 21 ans, championne du monde de football freestyle, qui s'est
   construite par et avec le football joué par des garçons. Il y avait un
   manque de représentation. On joue bien avec Maradona, donc pourquoi pas
   jouer avec des filles dans la même équipe !" Ce jeu vidéo, de l'éditeur
   américain Electronic Arts (EA), est le bien culturel le plus vendu en
   France.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/21Zxl8EL5ag?si=F7CVhx4UHA1mPhWT

Moins de 8 % de matchs féminins l'an dernier

   Pour Laure Boulleau, ancienne internationale française, et ambassadrice
   du jeu, ces équipes mixtes vont avoir un effet sur les petites, mais
   aussi et surtout les petits garçons. "J'aime aussi le principe des
   petits garçons qui vont vers le jeu et qui vont voir qu'il y a des
   filles. Ils vont se dire 'bah oui, il y a des filles, c'est normal'. Il
   n'y a même pas de jugement à avoir. C'est normal qu'il y ait les filles
   en face, et ça c'est cool."

   Cette évolution ne fait toutefois pas encore l'unanimité. "Ça fait un
   peu moins réaliste parce que dans la vraie vie, on a le foot hommes et
   le foot femmes qui sont séparés, explique Arsène F5, un youtubeur FIFA.
   Mais c'est bien pour la mixité. Sinon ceux qui ne veulent pas, ils
   n'ont qu'à ne pas mettre de filles ou pas de mettre de garçons, ils
   font ce qu'ils veulent."

   Ils sont encore nombreux à être sceptiques, pour ne pas dire sexistes.
   L'an passé, sur les 150 millions d'utilisateurs, moins de 8 % des
   joueurs ont disputé un match avec une équipe féminine.
   Voir les commentaires

   Partager : l'article sur les réseaux sociaux
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   La Quotidienne Culture

   Musique, cinéma, arts & expos, littérature & BD, mode... Tous les
   jours, le meilleur de l'actualité culturelle
   Votre adresse e-mail ____________________

   (BUTTON) s'inscrire

   Découvrez nos newsletters
   France Télévisions collecte votre adresse e-mail pour vous adresser la
   newsletter "La Quotidienne Culture". À tout moment, vous pouvez vous
   désinscrire via le lien en bas de ces newsletters. Pour en savoir plus,
   consultez notre politique de confidentialité.
   actualités analyses vidéos

   Prolongez votre lecture autour de ce sujet
   Jeux Vidéo

   les sujets associés
     * Jeux Vidéo
     * Culture
     * Esport
     * Foot
     * Sports

   contenus sponsorisés

   Commentaires

   Connectez-vous à votre compte franceinfo pour participer
   à la conversation.
   (BUTTON) Voir les commentaires

   Découvrez l'application France Info

   Toute l'actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
     * Sauvegardez vos articles à lire plus tard
     * Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse

     * Télécharger dans l'App Store Télécharger dans l'App Store
     * Disponible sur Google Play Disponible sur Google Play

   Télécharger l'application

   Abonnement Newsletter

   toute l'actu dès 7h30
   Votre adresse e-mail ____________________

   (BUTTON) s'inscrire
   France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser
   des newsletters.
   Pour exercer vos droits, contactez-nous.
   Notre politique de confidentialité

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
     *
     *
     *
     *

   Suivez l'actualité en direct :
     * le live
     * direct tv
     * direct radio

   Retrouvez aussi
     * Accéder au service météo Accéder au service météo La météo
     * Accéder au service jeux Accéder au service jeux Les jeux

     * Politique de confidentialité
     * CGU et mentions légales
     * Gérer mes traceurs
     * Index
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter

     * Charte déontologique
     * Assistant vocal
     * Devenir annonceur
     * Recrutement

   [hit.xiti?s=573499&s2=9&p=jeux-video::articles::il_n_y_avait_que_des_eq
   uipes_de_gars_le_jeu_video_ea_sport_fc24_se_feminise_avec_des_equipes_m
   ixtes__6089733]

   (BUTTON)
   L'application France Info

   Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus
   tard et filtrer l'actualité qui vous intéresse
   télécharger
