     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation

   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Menu
     * Services
       (BUTTON) Services
     * Vie citoyenne
       (BUTTON) Vie citoyenne
     * Que faire à Paris ?
       (BUTTON) Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher

   Accès rapides

    1. une information
    2. une actualité
    3. une activité
    4. un lieu
    5. un évènement
    6. une sortie
    7. un service
    8. une démarche
    9. une information

   (BUTTON)
   Dans l'actualité
   À Clichy-Batignolles, un concentré d'innovation urbaine dans un nouvel
   immeuble
   Nouveau Plan Climat : la vitesse sera limitée à 50 km/h sur le périph'
   Demain, encore plus de place pour les piétons
   Des stages de sport pendant les fêtes ? Inscrivez vos enfants !
   C'est le moment de s'inscrire au centre de loisirs !
   Vos dernières recherches

   Infos
   Toutes les infos
   Lieux
   Tous les lieux
   Sorties
   Toutes les sorties
   Activités
   Toutes les activités
   (BUTTON) Fermer
   [mobile-c6a28ce31f9d6cb46d8dfca1c6a253cc.png]
   [desktop-e210cc15d932beb7f8985e16130851f5.png]
   Sélection

Que faire à Paris quand on est fan de jeux vidéo ?

   EnfantsLoisirs
   Mise à jour le 22/11/2023
   Crédit photo :
   Clément Dorval/Ville de Paris
   (BUTTON) Partager

   Sommaire
     * En musique
     * En créant
     * En se défiant
     * En jouant à plusieurs

   Revenir en haut
   Mario Kart, Minecraft, Just Dance ou Zelda… Votre enfant est fan de
   jeux vidéo et vous, vous aimeriez bien le voir sortir de sa grotte…
   pardon, de sa chambre ? Vous êtes au bon endroit : on a listé dix
   ateliers pour nourrir sa passion !

En musique

   Aux premières notes de musique, on reconnait directement la mélodie de
   Mario Kart ou celle de Tetris. Habitué des blind tests et des medleys,
   l'orchestre symphonique de geeks Pixelophonia arrange et interprète
   lors de concerts symphoniques des musiques de jeux vidéo pour le plus
   grand plaisir des fans !

   [hqdefault.jpg]

   Cette vidéo est hébergée par youtube.com
   En l'affichant, vous acceptez ses conditions d'utilisation
   et les potentiels cookies déposés par ce site.
   (BUTTON) Afficher la vidéo [X] Afficher directement tous les contenus
   externes et accepter les cookies pour Paris.fr.

En créant

Pendant les vacances

   Découvrir les bases de la création d'un jeu vidéo, ça vous dit ?
   Pendant les vacances, plutôt que de rester devant l'écran la manette
   dans les mains, on participe à un stage et on rencontre d'autres
   passionnés !
   Stage de création de jeu vidéo decembre
   Espace Jemmapes - 116 Quai de Jemmapes, Paris 10e
   Du mardi 26 décembre 2023 au vendredi 29 décembre 2023
   [large-57c819b6147aa0e7aa4aebd0e038e194.png]
   Voir l'événement
   Formez-vous à l'école Tumo Paris !
   Depuis 2018, le Forum des images, aux Halles, abrite l'école Tumo,
   entièrement dédiée à la création numérique et ouverte pour les 12-18
   ans. Elle se consacre à huit enseignements en autoformation… dont la
   création de jeux vidéo ! Dans un espace très confortable, les jeunes
   apprentis, assis, couchés, comme ils se sentent le mieux, apprennent à
   créer un jeu vidéo, entre autres, de manière ludique et entourés
   d'animateurs. Le tout sur leur temps libre, et c'est gratuit ! Plus
   d'infos ici

Toute l'année

   Les centres d'animations de la Ville de Paris proposent des cours de
   création de jeux vidéo à l'année. Il reste encore des places pour
   apprendre à coder, à concevoir un scénario et épater les copains. Les
   tarifs des activités sont répartis par tranches de quotient familial et
   selon la durée de l'activité, alors on fonce !

Pour les 9/15 ans, le samedi de 13 h 30 à 16 h

   Création de jeux vidéos sur le logiciel Scratch
   Centre Paris Anim' Pôle Simon Lefranc - 9, rue Simon Lefranc, Paris 4e
   Du lundi 18 septembre 2023 au mercredi 26 juin 2024
   [large-1ebc6568a8cb6d28f593309a80517aab.jpg]
   Voir l'activité

      Pour les 12/18, le mercredi de 17 h à 19 h

   Créez votre propre univers virtuel : Cours de création de jeux vidéo au
   centre Paris Anim' Dunois
   Centre Paris Anim' Dunois - 61 rue Dunois, Paris 13e
   Du mercredi 13 septembre 2023 au mercredi 12 juin 2024

   [large-cde2d0a6e4dc2f081737e867262f96ed.jpg]

   Voir l'activité

      Pour les 7/9 ans, le samedi de 13 h à 14 h

   Codage avec Minecraft
   Centre Paris Anim' Hébert - 9, rue Tchaïkovski, Paris 18e
   Du samedi 18 novembre 2023 au samedi 06 juillet 2024

   [large-e4417000d7c2908a956c23ca7d78e3d3.png]

   Voir l'activité

En se défiant

   Rien de plus drôle que d'affronter d'autre gamers à ses jeux préférés !
   Pour ça, direction la bibliothèque Václav Havel (18^e) qui propose une
   fois par mois un tournoi. Le 9 décembre prochain, on se défie sur "Just
   Dance" ou "Mario Kart", et on tente de remporter le titre de champion !
   Pour connaître, les prochaines dates et les jeux qui seront mis en
   avant, on vous conseille d'appeler directement la bibliothèque.

   Tournoi Jeux Vidéo
   Bibliothèque Václav Havel - 26 esplanade Nathalie Sarraute, Paris 18e
   Du samedi 02 décembre 2023 au samedi 25 mai 2024

   [large-0919df29384e26310e2a8b28718403d3.jpg]

   Voir l'événement

En jouant à plusieurs

   Jouer tout seul à la console, c'est sympa, mais à plusieurs, c'est
   encore mieux ! Des bibliothèques organisent souvent des sessions de
   jeux vidéo gratuites. Il suffit juste de s'inscrire !

   Mercredi jeux vidéo
   Bibliothèque Couronnes - Naguib Mahfouz - 66 rue des Couronnes, Paris
   20e
   Du mercredi 25 octobre 2023 au mercredi 10 avril 2024

   [large-2bdfc299555e34f7a7bf3a682f89ee9f.jpg]

   Voir l'événement

   Mercredi jeux vidéo
   Médiathèque de la Canopée la fontaine - 10 passage de la Canopée, Paris
   1e
   Du mercredi 04 octobre 2023 au mercredi 20 décembre 2023

   [large-2617c36db2ead0973226b312aafa97f6.jpg]

   Voir l'événement

   Vendredi jeux vidéo
   Bibliothèque Aimé Césaire - 5 rue de Ridder, Paris 14e
   Du vendredi 22 septembre 2023 au vendredi 08 décembre 2023

   [large-5425b34de211f940b9f24140ee46697f.jpg]

   Voir l'événement

   Soirée jeux vidéo
   Bibliothèque Saint-Eloi - 23 rue du Colonel Rozanoff, Paris 12e
   Du vendredi 22 décembre 2023 au vendredi 09 février 2024

   [large-265bbb83a160963f966da6ec70d24ae4.png]

   Voir l'événement

   (BUTTON) Des mercredis, des week-ends et des vacances bien remplis avec
   la newsletter Enfants !
   ____________________
   Si vous êtes un humain, ne remplissez pas ce champ ____________________
   (BUTTON) S'inscrire
   Default Confirmation Text
   Settings Text Html

   ?
   Votre avis nous intéresse !
   Ces informations vous ont-elles été utiles ?
   (BUTTON) Oui (BUTTON) Non (BUTTON) Laisser un commentaire
   Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n’incluez
   pas d’information personnelle). Si vous avez une question, souhaitez un
   suivi ou avez besoin d’assistance : contactez la ville ici.


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans
   votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes
   individuelles par ce biais. Pour poser une question ou avoir un suivi,
   vous pouvez faire une demande de contact ici.
   (BUTTON) Envoyer (BUTTON) Ne pas ajouter de commentaire
   Vous avez une question à nous poser ?
   Contacter un service de la Ville

À lire aussi

   Sélection
   Douze spectacles de fin d'année à voir pendant les vacances
   Sélection
   20 adresses engagées où faire ses cadeaux !
   Actualité
   Nos visites très très privées #3 : glissez-vous dans les coulisses du
   stade Jean-Bouin et assistez au classico de rugby en VIP
   Sélection
   Cinq activités gratuites à faire à Paris quand il pleut
   Sélection
   Que faire à Paris avec les enfants cette semaine du 6 novembre ?
   Sélection
   Que faire à Paris le 11 novembre ?
   Sélection
   Les meilleures expos à faire en famille
   Sélection
   Les beaux manèges parisiens : c'est parti pour un tour !
   Sélection
   Ciné, spectacles, expos : le plein d'idées pour la Toussaint !
   Sélection
   Ça bouge à la Toussaint : dix idées d'activités pour changer d'air !
   Sélection
   L'escalade, le nouveau sport qui monte !
   Sélection
   Six parcours lumineux pour en prendre plein les yeux !
   Sélection
   Dix-sept sorties de génie pour grands-parents ravis !
   Sélection
   Les spectacles de cirque à ne pas manquer !
   Sélection
   Les petites visites de musées à faire avec bébé
   Sélection
   Les meilleures expos immersives à faire en famille
   Sélection
   Que faire à Paris ce 15 août ?
   Sélection
   Où voir des animaux à Paris ?
   Actualité
   Des Aristochats à Miraculous, des films d'animation pour redécouvrir
   Paris
   (BUTTON) (BUTTON)

Vous ne connaissez toujours pas ?

   Sélection des bons plans intemporels, mais qui valent le coup toute
   l'année !
   Découvrir
   Où faire du MMA à Paris ?
   Découvrir
   Bibliothèques : la musique à portée de clics
   Découvrir
   Les plus belles sculptures des églises parisiennes
   Découvrir
   Delacroix, Van Loo, Brueghel d’Enfer… Les peintures exceptionnelles des
   églises parisiennes
   Découvrir
   Récoltez vous-même vos fruits et légumes !
   Découvrir
   Au jardin du musée Rodin, des balades sculptées pour vous
   Découvrir
   Le top des escapades nature à faire autour de Paris
   Découvrir
   Live Thriller, le jeu immersif : on a testé, on a eu peur… on vous
   raconte !
   Découvrir
   Avec Fluctuart, le street-art se met en Seine
   Découvrir
   20 livres féministes à emprunter en bibliothèque
   Découvrir
   Trois escapades pour prendre l'air en pédalant
   Découvrir
   Le parc de Bagatelle et son amie la rose
   Découvrir
   Balade poétique sur les pas de Charles Baudelaire
   Découvrir
   Les bibliothèques à l'heure du numérique
   Découvrir
   Marguerite Durand, une féministe frondeuse avant l'heure
   Découvrir
   10 livres audio à écouter gratuitement
   Découvrir
   Littérature étrangère : où trouver des livres en VO ?
   Découvrir
   Ces œuvres de Bourdelle qui embellissent Paris
   Découvrir
   Où rire à Paris ? Six lieux florissants de la scène stand-up
   Découvrir
   Sur les traces de Molière, « patron » malgré lui de la
   Comédie-Française
   (BUTTON) (BUTTON)

   Vous êtes...
   Accédez à des actualités et informations pratiques par profil
   Professionnel Association Jeune
   Les newsletters de Paris
   Recevez directement par email l’actualité de vos centres d’intérêts
   S'inscrire
   Sur les réseaux
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Une question ?
   Contactez-nous @parisjecoute sur Twitter

   Retrouvez les actualités de votre arrondissement
   [Sélectionnez votre mairie____.]

     * Mentions légales
     * Accessibilité
     * Presse
     * Open Data
     * Politique de cookies
     * Plan du site

   Paris.fr ne fait aucun suivi publicitaire et ne collecte aucune donnée
   personnelle. Des cookies sont utilisés à des fins statistiques ou de
   fonctionnement, ainsi que d'analyse (que vous pouvez refuser ici), nous
   permettant d'améliorer le site en continu.
   (BUTTON) Autoriser et fermer (BUTTON) Refuser Plus d'informations
