
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Culture 17/12/2019 15:54

"Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé de la décennie

   Comment "Candy Crush" ou "Pokemon Go" ont-ils pu être détrônés?
   Par Stacie Arena
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Kiloo Games "Subway Surfers" est le jeu mobile le plus téléchargé du
   monde entre 2010 et fin 2019 selon le classement de AppAnnie publié ce
   lundi 16 décembre.
   Kiloo Games

   JEU MOBILE - Alors que les internautes imaginaient des jeux comme
   "Clash of Titans" ou "Pokemon Go" en haut du classement, c'est en fait
   le jeu mobile "Subway Surfers", sorti en 2012, qui remporte la première
   place des applications ludiques les plus téléchargées au monde au cours
   de la dernière décennie.

   Alors comment expliquer que le jeu "Subway Surfers", dans lequel vous
   devez arpenter les rues de la ville sur une planche de surf, ait
   détrôné les mastodontes du jeu mobile sur l'AppStore et Google Playt?
   [logo-ads.png]

   En réalité, comme l'explique l'Institut AppAnnie à l'origine de ce
   bilan, les téléchargements du jeu en Inde représentent à eux seuls 15%
   des téléchargements mondiaux, ce qui a fait considérablement grimpé sa
   place dans le classement. Si la 2e place occupée par "Candy Crush"
   semble cohérente, elle est suivie par "Temple Run 2" puis l'application
   "My talking Tom", équivalent 2.0 de l'ancêtre Tamagotchi.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d'accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   Pour les fans de "Clash of Titans", c'est la déception puisqu'il ne se
   classe qu'à la cinquième place, suivi par le jeu libanais "Pou" et le
   jeu finlandais "Hill Climb Racing". Pour un petit cocorico, on retrouve
   le jeu Français "Minion Rush", conçu par Gameloft, se plaçant à la 8e
   place, tout de même devant le très apprécié "Fruit Ninja".

"Clash of Titans" vous a vidé les poches

   Qui dit premier du classement des téléchargements ne veut pas dire roi
   du pétrole. En effet, AppAnnie a également publié le classement des
   applications ludiques mobiles ayant généré le plus de dépenses chez les
   joueurs depuis 2010.
   [logo-ads.png]

   "Clash of Titans" remporte la première place du podium haut la main,
   devant "Monster Strike" et "Candy Crush". C'est d'ailleurs le seul
   classement dans lequel "Pokemon Go" atteint le top 10 puisqu'il est le
   8e jeu mobile à avoir généré le plus de dépenses chez ses joueurs, deux
   places devant "Clash Royale". Un résultat louable puisque "Pokemon Go"
   a été lancé il y a seulement trois ans.

   À voir également sur Le HuffPost:
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d'accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   Le record de likes sur Reddit en 2019 cache un message bien particulier

   plus :
   Application mobile Pokemon Jeu Mobile Culture
   Stacie Arena
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d'opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S'inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Culture
