    (BUTTON) Menu Tech&Co
   Replay Direct tv DirectTV

     * Émissions
     * Actualités
     * Tests
     * Guides
     * Astuces
     * Gaming
     * Produits
     * Smartphone
     * Ordinateur
     * Android
     * Startup
     * Crypto
     * Podcasts
     * Bons plans
     * Espace Pro
     * BFMTV

   Regarder le direct
   Regarder le direct
   Replay Tech&Co
   Replay Tech&Co
     * Émissions
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Événements
     * Services
       Voir plus
          + Bons Plans
          + Tech&Co Pro
          + Nous contacter
          + Devenir annonceur
          + Code promo

   Rubriques
     * Actualités
     * Startup
     * Produits
     * Gaming
     * Astuces
     * Guides d'achat
     * Tests
     * Smartphone
     * Androïd
     * Apple
     * Intelligence artificielle
     * Ordinateur
     * Microsoft
     * Google
     * Amazon
     * Laboweeks

   Suivez-nous sur
   Instagram Newsletters IOS Android
   Les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * BFMTV
     * Iconic Business Iconic Business
     * BFM Business
     * BFM Crypto BFM Crypto
     * BFM Bourse
     * BFM Immo
     * BFM Patrimoine BFM Patrimoine
     * BFM Régions
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Crime RMC Crime
     * RMC Découverte
     * RMC Story

   (BUTTON) Suivant

   Cybersécurité

Comment les jeux en ligne permettent aux hackers de blanchir leur argent

   Le 17/11/2023 à 14:02
     * Partager
     * Twitter
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   Les hackers se servent des casinos en ligne pour blanchir leurs gains
   mal acquis. Certains affichent des comptes virtuels dont le solde
   atteint plusieurs centaines de milliers de dollars.

   Les pirates informatiques sont passés maîtres dans l'art de blanchir de
   l'argent sale. Pour cela, certains d'entre eux investissent leur butin
   dans les jeux en ligne, révèle un article publié le 16 novembre par le
   site spécialisé 404. Selon le média américain, de nombreux
   cybercriminels font étalage de leurs gains sur des forums spécialisés
   en partageant des captures d'écran de leurs bénéfices virtuels.

   Des fonds notamment obtenus depuis la plateforme de jeu en ligne Stake.
   Cette dernière permet de jouer au blackjack, ou encore d'effectuer des
   paris en ligne avec des cryptomonnaies.

   "Vous avez gagné 60.000 dollars", peut-on lire sur une capture d'écran
   d'un jeu de blackjack en ligne, partagée dans un groupe de discussion
   de la communauté des pirates informatiques. Le site 404 relate avoir vu
   le solde d'un joueur s'élevant à plus de 360.000 dollars et un autre
   d'une valeur de plus de 110.000 dollars en cryptomonnaie Ethereum.

Revente de comptes Stake certifiés

   Par le biais de la messagerie instantannée Telegram, les cybercriminels
   se partagent les meilleures plateformes de jeu en ligne et les astuces
   les plus efficaces pour blanchir de l'argent et, éventuellement,
   multiplier leur mise. "J'avais l'habitude de laver de l'argent sur
   Stake et Rollbit", un autre casino en ligne, écrit l'un d'eux.

   404 explique avoir eu connaissance d'une conversation entre deux
   pirates informatiques qui mentionnent le "depo'ing u on stake": une
   technique qui consiste à déposer de l'argent pour d'autres personnes
   sur un compte Stake.

   En outre, les hackers rivalisent d'ingéniosité pour contourner le
   système de vérification d'identité en vigueur sur la plupart des sites
   de jeux en ligne et nécessaire pour vérifier un compte. A cet effet,
   certains hackers mettent en vente des comptes Stake pré-vérifiés qui
   intègrent de vraies photos d'identité. Tarif: 100 dollars. Ils
   proposent également l'achat de comptes "clés en main".

   Si ces hackers semblent bénéficier d'une totale impunité, ils ne sont
   pas à l'abri d'une attaque informatique à leur encontre. De fait, le
   FBI a attribué à des pirates nord-coréens le vol de 41 millions de
   dollars en monnaie virtuelle chez Stake, survenu en septembre 2023.
   Louis Mbembe

Top Articles

    1. Des impacts de balles dans l'entrée de l'immeuble où est mort un
       homme de 55 ans, tué par une belle perdue tirée lors d'une
       fusillade sur un point de deal à Dijon, le 26 novembre 2023. Des
       impacts de balles dans l'entrée de l'immeuble où est mort un homme
       de 55 ans, tué par une belle perdue tirée lors d'une fusillade sur
       un point de deal à Dijon, le 26 novembre 2023.

Ce que l'on sait de la mort à Dijon d'un homme tué d'une balle perdue alors
qu'il dormait dans son lit
    2.

Tags antimusulmans, menaces... Comment la mort de Thomas à Crépol a mobilisé
l'"ultradroite" ce week-end
    3.

Eurovision Junior 2023: Zoé Clauzure, gagnante française, s'exprime sur le
harcèlement scolaire
    4.

Un corrigé via QR code: ces profs enregistrent des notes vocales sur les
devoirs de leurs élèves
    5.

Lassé de Netflix? Voici cinq plateformes gratuites pour regarder des films et
séries

     * BFMTV
     * Tech
     * Cybersécurité

A la Une

   Feu vert à l'extradition de l'escroc des cryptos Do Kwon

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [Dijon-point-de-deal-impacts-de-balle-1756064.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   Tech&Co
   La France a tout pour réussir
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Flux RSS
     * Newsletter

   applications mobiles
     * Apple
     * Android

   Tech&Co
     * Nos dossiers
     * Tech&Co Pro
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Plan du site

   Nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Immobilier neuf
     * Portage salarial
     * Règlements

   En savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

   Les sites du groupe
     * BFMTV
     * BFM Patrimoine
     * BFM Business
     * BFM Immo
     * RMC
     * Verif
     * RMC Sport
     * BFM Bourse
     * RMC BFM PLAY
     * Zone Turf
     * RMC Découverte
     * Association RMC / BFM
     * RMC Crime
     * Tech&Co
     * RMC Story
     * BFM Régions
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2023 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
