   #alternate publisher

   (BUTTON) Menu
   BLACK FRIDAY -70% sur votre abonnementRechercher
   Nouveau
   Le Figaro Cuisine
   5000 recettes exclusives

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * A savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Amatera

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le journal
   BLACK FRIDAY -70% sur votre abonnement

     * (BUTTON) Les vins
     * (BUTTON) Actualités
     * (BUTTON) Tout sur le vin
     * (BUTTON) Les guides
     * (BUTTON) Expériences
     * (BUTTON) Vidéos & podcasts
     * Guides des millésimes
     * Foire aux vins

     * Par région
          + Alsace
          + Bordeaux
          + Bourgogne
          + Champagne
          + Provence
          + Vallée de la Loire
          + Vallée du Rhône
          + Languedoc
          + Jura
          + Corse
          + Roussillon
          + Savoie
          + Sud-Ouest
          + Beaujolais
     * Par couleur
          + Rouge
          + Blanc
          + Rosé
     * Par prix
          + Entre 5 et 15€
          + Entre 15 et 30€
          + Entre 30 et 50€
          + Entre 50 et 100€
          + Plus de 100€
     * Par appellation
          + Champagne
          + Côte-Rôtie
          + Saint-Emilion Grand Cru
          + Margaux
          + Côtes-de-Bourg
          + Pouilly-Fumé
          + Lalande De Pomerol
     * Par cépage
          + Pinot noir
          + Chardonnay
          + Cabernet Sauvignon
          + Syrah
          + Malbec
          + Cabernet Franc
          + Gamay
     * Par millésime
          + 2022
          + 2021
          + 2020
          + 2019
          + 2018
          + 2017
          + 2016
          + 2015
          + 2014
          + 2013
     * Par marchand
          + Twil
          + Jean Merlaut
          + Millésima
          + Vinatis
          + La Grande Cave
          + iDealwine
     * Explorer les vins
          + Nouveautés : primeurs de Bordeaux 2022
          + Bordeaux 2020 disponibles

     * Par région
          + Vins de Bordeaux
          + Vins de Bourgogne
          + Vins de Champagne
          + Vins du monde
     * Par thème
          + Primeurs
          + Les 50 meilleurs vignerons
          + Comprendre le vin
          + Tops et sélections
          + Spiritueux
          + Cocktails et mixologie
          + Bière et brasseries
          + Domaines et vignerons
          + Economie du vin
          + Terroir et viticulture
          + Magazine du vin
          + Foire aux vins
     * Tous les articles

     * Dictionnaire du vin
          + Rond
          + Tannin
          + Charnu
          + Charpenté
          + Gouleyant
          + Boisé
     * Accords mets/vins
          + Accompagner une poularde de Bresse
          + Vins blancs et plats épicés !
          + Quels desserts pour les vins de la Vallée du Rhône ?
          + Accompagner des agrumes
          + Comment marier le fromage avec le vin ?
          + Accompagner des champignons

     * Guide des régions et appellations
          + Bordeaux
          + Châteauneuf-du-pape
          + Bourgogne
          + Saint-Emilion Grand Cru
          + Côtes du Rhône
          + Vallée de la Loire
          + Saint-Estèphe
          + Bordeaux Rive Droite
          + Pomerol
          + Languedoc
          + Autres régions et appellations
     * Guide des cépages
          + Viognier
          + Merlot
          + Malbec
          + Cabernet Sauvignon
          + Syrah
          + Gamay
          + Chenin
          + Vermentino
          + Cinsault
          + Chardonnay
          + Autres cépages
     * Guide des millésimes
     * Guide des foires aux vins

     * Nouveau - L'application Le Figaro Cuisine
     * Agenda
     * Soirées vins
     * Oenotourisme

     * La minute du Figaro Vin
     * Passeurs de Goût
     * Toutes les vidéos
     * Podcasts
     * Figaro Partner Vin

   L'abus d’alcool est dangereux pour la santé. À consommer avec
   modération.
   ____________________ (BUTTON)

Jeux Concours - Remportez l'une des plus prestigieuses bouteilles de
champagne !

   Jeux concours - Avez-vous déjà eu le privilège de goûter à la
   somptueuse cuvée Cristal 2002 des champagnes Louis Roederer en version
   Magnum ? Du 24 Novembre au 31 Décembre 2023, tentez de remporter ce
   précieux flacon, d'une valeur de 1 100€.
   Par Le Figaro Vin
   Publié le 24/11/2023
   Vin
   Remportez l'une des cuvées des caves de Taillevent © Le Figaro Vin
   Partager
   Imprimer

   Depuis plusieurs décennies, Les Caves de Taillevent, célèbre
   institution parisienne, proposent l’une des plus belles collections de
   vins & spiritueux au monde où se pressent novices et grands amateurs,
   en quête de conseils d’experts, de vins rares comme de pépites en
   devenir. À l'occasion des fêtes, le Figaro Vin s'associe aux Caves de
   Taillevent pour vous offrir l'un des plus beaux champagnes à sabrer le
   soir du réveillon !

   » À LIRE AUSSI : Notre sélection des 20 meilleurs champagnes extra
   bruts à partir de 35 €

   100% des participants seront récompensés : pour chaque participation,
   vous bénéficierez d’un code promotionnel de -10% valable sur toute la
   catégorie des coffrets cadeaux des Caves de Taillevent. Alors
   n’attendez plus, participez !

   Pour tenter votre chance, il vous suffit de répondre aux 4 questions de
   notre jeu concours ci-dessous jusqu'au 31 décembre 2023. Les gagnants
   seront tirés au sort à l'issue du jeu.

   La rédaction vous conseille :
   » Notre sélection des meilleurs champagnes à moins de 45 euros pour les
   fêtes
   » Notre sélection de 10 grands vins rouges du Languedoc encore
   abordables, mais plus pour longtemps
   » Martin Cubertafond, auteur de «Stratégie et marketing du champagne» :
   «Une stratégie de valeur construite sur les attributs des maisons
   champenoises séculaires»

À lire aussi

   Vin Bordeaux confidentiel : nos cinq vins coups de cœur du salon des
   outsiders

   A l'occasion de la nouvelle édition du salon des outsiders, qui met
   chaque année en lumière les pépites confidentielles du vignoble
   bordelais, le Figaro Vin vous dévoile cinq cuvées révélations à
   découvrir.

   Vin Face à la crise, des milliers de viticulteurs du Sud en appellent à
   l'action de l'Etat

   Plusieurs milliers de viticulteurs ont manifesté bruyamment samedi à
   Narbonne pour demander à l'État «d'agir vite» face à la crise que
   connaît leur secteur, touché par des «fléaux exceptionnels».

   Podcast Parlons vin Podcast Parlons Vin : L'incroyable histoire de Rudy
   Kurniawan, le plus grand escroc en vin du monde

   Dans ce nouvel épisode de Parlons Vin, Alicia Dorey, journaliste et
   responsable éditoriale du Figaro Vin, vous parle d’escroquerie, de
   coups de bluff et de Romanée Conti.

   Vin Le parfum du vin de Bordeaux : un coffret exceptionnel des Carmes
   Haut-Brion

   Le Château Les Carmes Haut-Brion dévoile un coffret exceptionnel qui
   contient à la fois une marie-jeanne du millésime 2017 et un flacon de
   parfum, L’Eau des Carmes, créé en collaboration avec le nez Barnabé
   Fillion.

   Jacques Selosse - Substance champagne Notre palmarès des champagnes les
   plus originaux pour surprendre vos invités

   Lassés des champagnes classiques ? A l'occasion des fêtes de fin
   d'année, le Figaro Vin vous dévoile sa sélection de cuvées sortant
   enfin des sentiers battus.

   Vin Mathieu et Alix Dangin, des bulles exceptionnelles à des prix d’une
   grande douceur

   À cheval sur le nord de la Bourgogne et le sud de la Champagne, le
   domaine Dangin cultive en toute discrétion des vins tranquilles et
   effervescents d’une finesse bouleversante. Sans doute l’une de nos
   révélations de l’année.
   (BUTTON) Voir les commentaires

     * Régions
     * Agenda

   Le guide des régions
   [LINK]-Régions viticoles

   Découvrez les vins de France
   en parcourant ses régions viticoles
   Toutes les régions
   L'agenda du vin
   Le Figaro Vin : quatre maisons prestigieuses pour un dîner exclusif
   Organisé Au Pavillon Ledoyen, une vente aux enchères exceptionnelle de
   vins rares offerts par 180 chefs étoilés du monde entier Organisé le 12
   décembre Soirée de dégustation de champagnes millésimés à l'hôtel du
   Meurice Organisé le 27 novembre Les dîners du Figaro Vin : Château
   Margaux Organisé le 22 novembre Le Salon Vini di Vignaioli : le grand
   rendez-vous annuel des vins naturels italiens Organisé du 19 au 20
   novembre 2023 Bordeaux autrement : en 2023, le Salon des Outsiders de
   Bordeaux fête ses dix ans Organisé du 16 au 18 novembre 2023
   Tous les rendez-vous
   Sidebar vinatis Blackfriday
   Masterclass
   Jeu concours
   Minute Margaux
   Château du Tertre
   Dîner 13 décembre
   Lanson
   Dégustation de champagnes millésimés
     __________________________________________________________________

Plus de services

   (BUTTON) Connaître & déguster
   Connaître & déguster Magazine du vin Tout savoir sur le vin Les
   dégustations de vin à l'aveugle sont-elles fiables ? La sélection des
   cavistes Servir le vin, le comment du pourquoi Apprendre la dégustation
   Le top des meilleurs vins italiens Investir dans le vin Apprendre à
   déguster un vin avec un pro Conseils pratiques pour choisir le vin Wine
   Lister vous apprend à gérer votre cave Qu'est-ce que le Prosecco ? A
   qui appartient le vin le plus cher du monde ? Le meilleur whisky du
   monde est japonais Ruinart, le goût n'a pas de couleur
   (BUTTON) Accords Mets/Vins
   Accords Mets/Vins Accords viandes et vins : dossier spécial Que boire
   avec un soufflé au Grand Marnier ? Que boire avec une paëlla ? Que
   boire avec des fraises ? Que boire avec une tarte aux figues ? Que
   boire avec des sushis ? Que boire avec une ratatouille ? Que boire avec
   un tartare de boeuf ? Que boire avec une bouillabaisse ?
   (BUTTON) Maisons de Champagne recherchées
   Maisons de Champagne recherchées Billecart-Salmon Veuve-Clicquot Krug
   Duval Leroy Jacquart Tous les vins
   (BUTTON) Régions et Appellations
   Régions et Appellations Champagne Alsace Beaujolais et Lyonnais Vallée
   de la Loire Chateauneuf du Pape Savoie et Bugey Corse Roussillon
   Sud-Ouest Bordeaux Côtes-du-Rhône

   Nos liens utiles
     * Les vins
     * Toute l'actualité
     * Guide des millésimes
     * Guide des régions/appellations
     * Guide des cépages
     * Dictionnaire
     * Agenda
     * Œnotourisme

   Une du FIgaro
   Le kiosque
   Le Figaro (27 novembre 2023)
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres

   Les articles en illimité 1€ le premier mois sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * * Le Figaro : iPhone | Android
     * * Kiosque Figaro : iPhone | Android
     * * Figaro Jeux : iPhone | Android

   Nos newsletters
     * Inscrivez-vous aux newsletters

   Suivez-nous sur
   Paramétrer les cookies Plan du site Confidentialité La rédaction Nos
   partenaires Mentions légales Crédits Charte Contact
