
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Science 22/12/2022 07:00 Actualisé le 22/12/2022 20:09

Et si votre cadeau de Noël était un jeu qu’une intelligence artificielle n’a
pas encore battu ?

   Jeux de plateau, jeux de cartes… Rien ne semble résister aux IA. Et
   pourtant, quelques poches de résistance subsistent.
   Par Matthieu Balu
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   NOËL 2022 - Depuis quelques semaines, elles sont partout dans les
   médias grand public. Si les intelligences artificielles ne datent pas
   d’hier, la mise à disposition du grand public de Dall-E et ChatGPT a
   popularisé les incroyables progrès accomplis en quelques années par ces
   dernières. La technologie du Deep learning donne à ces programmes un
   air de toute-puissance qui ne devrait que s’accentuer dans les années à
   venir, quel que soit le domaine où ils seront à l’œuvre.

   Les amateurs de jeux de plateau, eux, n’ont pas attendu 2022 pour
   s’extasier devant les prouesses de l’IA. En 1996, la victoire de Deep
   Blue contre Kasparov aux échecs ouvrait une page nouvelle dans le
   rapport homme-machine : ces dernières étaient désormais capables de
   nous battre à nos propres jeux. Depuis, du poker au jeu de Go en
   passant par les Dames, rien ne semble leur résister… Mais attention aux
   apparences, comme vous pouvez le découvrir dans la vidéo en tête de cet
   article.
   [logo-ads.png]

   Les intelligences artificielles utilisées pour l’emporter à tel ou tel
   jeu de plateau n’utilisent pas les mêmes principes, opposant souvent
   une logique à une autre pour maximiser les chances de gagner.
   Mentionnons les IA déterministes, dites à « arborescence », ou encore
   les IA neurales qui sont elles « probabilistes », mais attention, ces
   dernières ne s’opposent pas nécessairement : une IA neurale, une fois
   entraînée à un jeu, devient probabiliste, par exemple.

Le Stratego, 26 ans après les échecs

   Mais toutes souffrent lorsqu’il s’agit de gérer certains paramètres,
   qui pourtant font le sel de certains de nos jeux de société.
   L’information manquante, par exemple, est une sacrée épine dans le pied
   des ordinateurs : car si aux échecs, on voit toutes les pièces de
   l’adversaire, ce n’est pas le cas à un autre jeu de duellistes, le
   Stratego. La valeur des pièces de l’adversaire est cachée dans ce
   dernier, où un ordinateur a pour la première fois réussi à battre un
   maître du genre en… 2022. Vingt-six ans après la victoire de Deep Blue.

   Le constat est encore plus dur pour les jeux faisant appel à la
   glorieuse incertitude du hasard. Des IA ont beau s’entraîner à jouer au
   Yahtzee, jamais elles ne sont capables d’obtenir des résultats
   particulièrement brillants. Au-delà de la simple stratégie de
   maximisation des points, les programmes les plus avancés ne font pas
   mieux que le joueur moyen.
   [logo-ads.png]

   Mais les jeux les plus intouchables restent ceux qui font appel aux
   comportements humains dans toute leur subtilité, à l’image du fameux
   « Loup-garou ». Ses règles ne brillent pas par leur complexité, mais il
   fait appel au langage corporel, au mensonge, et à toutes ces pratiques
   qu’un ordinateur a encore bien du mal à déchiffrer. Attention
   néanmoins : en 2022, un programme l’a emporté au Diplomacy, un jeu de
   stratégie basé presque entièrement sur la capacité de négociation entre
   humains…

   Il reste donc des faiblesses à exploiter, et des jeux qui n’ont pas
   encore trouvé leur maître de silicium. La liste se réduit de semaine en
   semaine, mais pour avoir une chance d’acheter un jeu où l’humain est
   resté maître, suivez le conseil de Tristan Cazenave, professeur
   d’Intelligence artificielle à Paris-Dauphine : « Le mieux, c’est un jeu
   qui mélange ces principes qui mettent en difficulté les IA : hasard,
   négociation, informations manquantes… ». Ruez-vous donc sur un jeu de
   plateau, qui à la fois se joue avec des dés et comporte une phase de
   négociation, de roublardise et de secret.

   À voir également sur Le HuffPost :
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   L’accessibilité dans le jeu vidéo : l’enjeu de demain
   Un ingénieur de Google avertit qu'une intelligence artificielle est
   "consciente"

   plus :
   Divertissement Science Cadeau de Noël Noël Jeu
   Matthieu Balu
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Science
