
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Actualités 04/10/2016 14:11

Comment sont créés les escape games

   Par Nadege El Ghomari
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Photo Simoné Eusebio
   Simoné Eusebio

   CULTURE - Ces derniers mois, les escape games ont poussé comme des
   champignons aux quatre coins de la France. Ces jeux d'évasion qui se
   jouent en équipe et consistent à résoudre des énigmes pour trouver un
   objet, l'auteur d'un crime ou sortir de la pièce, enchantent ceux qui
   se sentent l'âme d'un Hercule Poirot.

   Du Nord au Sud, de l'Est à l'Ouest, aucune région n'est en reste. Rien
   qu'à Paris, le site Wescape recense 27 organismes sur les 180 dans tout
   l'Hexagone. Calais est également bien fournie avec pas moins de 14
   enseignes tandis que dans le sud, Marseille et Montpellier disposent de
   7 établissements chacun.
   [logo-ads.png]

   La liste ne cesse de se rallonger, mais comment sont ficelées les
   énigmes et comment sont créés les décors et mécanismes de ces pièces
   dont il faut sortir?

   Le scénario, point de fuite d'un escape game

   Chaque "room" a son histoire et chaque histoire a ses énigmes. C'est
   ainsi que se présentent les escape games. Les équipes, qui peuvent
   aller de 2 à 10 personnes selon les établissements, se voient confier
   une mission avant leur entrée dans la pièce. Les joueurs découvrent
   ensuite tout un univers: un thème, un décor, des indices... Tout est
   fait pour que l'immersion soit totale.

   Chloé Blondel fait partie des précurseurs des escape games en France.
   Pour sa salle, "La Pièce", elle fait appel à un auteur qui écrit les
   énigmes. L'auteur en question, connu sous le pseudo de Fibre Tigre,
   assimile la création d'énigmes au bricolage. "Le mieux c'est de se
   rendre dans un magasin, confesse-t-il au HuffPost. Un jour j'ai trouvé
   un produit hydrofuge. En écrivant avec sur une vitre, il reste
   invisible mais apparaît avec de la buée. Ça ferait une énigme chouette
   non?"
   [logo-ads.png]

   Ensuite il faut prendre beaucoup de choses en compte: "Budget,
   difficulté, faisabilité, usure, universalité, homogénéité, énumère le
   créateur d'énigme. Mais surtout, il faut faire différent de la
   concurrence." Une fois les énigmes imaginées, c'est au tour de Chloé de
   produire le tout.

   Des auteurs de films et de séries se sont lancés

   Les fondateurs de Lock Academy, escape game inspiré de Cluedo, ont créé
   eux-mêmes leur tout premier scénario. Habitués à ce type d'exercice,
   Laurent Ifrah et son associé avaient déjà une expérience d'écriture de
   scénario pour des films ou des séries avant même de se lancer dans
   l'escape game.

   Pour Sébastien Djian, fondateur de Victory, le scénario a une place
   toute aussi importante que les mécanismes qui vont le faire vivre.
   L'équipe reste donc toujours attentive à ce qu'il se fait de nouveau
   sur le marché. "Récemment, nous avons testé des énigmes avec de la
   réalité augmentée", raconte le créateur d'escape games qui emmène ses
   joueurs dans un bunker, une banque, mais aussi dans la Matrice ou dans
   le décor du film "Shutter Island".
   [logo-ads.png]

   "Faire rêver" avec des mécanismes et des décors

   Le choix du décor est essentiel pour les créateurs de salles. "Faire
   rêver" c'est le but tous les fondateurs d'escape games que Le HuffPost
   a eu l'opportunité d'interroger.

   La majorité des rooms sont décorées à partir de meubles chinés, mais
   certains établissements font appel à des décorateurs de cinéma pour
   leurs salles. C'est notamment le cas de Victory ou de La Pièce. "J'ai
   fait appel à des créateurs pour certaines énigmes où il fallait
   vraiment créer un objet particulier", explique Chloé Blondel.

   Labsterium, un organisme spécialisé dans la création de mécanismes,
   intervient à ce moment-là. C'est pour créer des meubles spéciaux, des
   bombes, ou des minuteurs que les créateurs d'escape games font appel à
   cette firme basée à Paris.
   [logo-ads.png]
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   Pour Nicolas Prévost, fondateur de Labsterium, plusieurs étapes sont
   nécessaires à la conception d'un mécanisme ce type:

   Pour trouver leurs mécanismes, d'autres vont jusqu'en Hongrie, pays
   "pionnier" des escape games.
   Photo

   © Victory
   Photo

   © RoWin' atelier / La Pièce

   Des mois de travail pour une heure de jeu

   De quelques mois à un an, le délai d'élaboration d'un escape game varie
   d'un établissement à l'autre. Pour Chloé Blondel, le diable est dans
   les détails: "Quand on veut bien faire ça peut prendre du temps."

   Il faut aussi trouver un local et selon les villes, la recherche peut
   être longue. Pour les créateurs de la Lock Academy, il est d'ailleurs
   plus logique de créer les énigmes avant de chercher le local afin de
   pouvoir déterminer les besoins en électricité, l'aménagement, le type
   de cloison, etc.
   [logo-ads.png]

   Une fois que tout est mis en place, les établissements passent par une
   phase de test "pour voir si c'est accessible", explique Chloé Blondel.
   "C'est un jeu où il ne faut pas donner trop de frustration aux gens, il
   ne faut pas qu'ils restent bloqués trop longtemps au début du jeu et
   qu'ils puissent sortir quasiment sans aide. C'est un équilibre qui se
   met en place tout au long du jeu."

   Et s'il y a une chose qui est sûre pour tous les professionnels du
   secteur, c'est que les escape games ne sont jamais totalement achevés.
   Tous restent attentifs aux retours des joueurs, quitte à modifier leurs
   énigmes en cours de route.

   plus :
   Culture Jeu Actualités
   Nadege El Ghomari
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Actualités
