
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Actualités 27/01/2016 19:05

L'I.A. de Google a réussi à battre un champion de jeu de go (et c'est
important)

   Par Grégory Rozières
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Photo

   TECHNO - Depuis 1997 et la victoire de Deep Blue, l'ordinateur d'IBM,
   sur Garry Kasparov aux échecs, on pensait que l'ordinateur avait
   définitivement défait l'homme dans les jeux de plateau. En réalité,
   près de 20 ans après, il restait notamment un grand jeu, mondialement
   célèbre, sur lequel l'humain était toujours meilleur que l'I.A
   (intelligence artificielle).

   Etait, car Google vient d'annoncer ce mercredi 27 janvier que sa
   branche consacrée à l'I.A, DeepMind, a réussi à maîtriser le jeu de go.
   Plus exactement, à battre Fan Hui, le joueur le plus fort d'Europe, 5 à
   0. La création de ce programme fait également l'objet d'un article dans
   Nature.
   [logo-ads.png]

   S'il est peut-être moins célèbre que les échecs en France, le jeu de go
   reste l'un des jeux de stratégie les plus anciens et compliqués du
   monde. Le magazine Wired consacrait justement un article au jeu de Go,
   dernier grand mystère et défi de l'I.A.

   Plus de possibilités que d'atomes dans l'univers

   Les règles de ce jeu d'origine chinoise, que Confucius mentionnait il y
   a 2500 ans, sont pourtant assez simples. Chaque joueur place des
   jetons, noir ou blanc, sur les intersections d'un plateau constitué de
   19 cases de haut et 19 de large. Pour gagner des points, il faut
   encercler des pions adverses ou des espaces vides.

   Mais malgré cette simplicité apparente, les positions possibles sont
   incroyablement vastes. Il y en a
   "1,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,
   000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000
   ,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,00
   0,000,000,000,000", selon Demis Hassabis, le fondateur de DeepMind, la
   startup rachetée par Google en 2014.
   [logo-ads.png]

   Cela représente un 1 avec 170 zéros derrière. A titre de comparaison,
   on estime que l'univers connu est composé de bien moins d'atomes
   (seulement "80 zéros" derrière le 1). Et les échecs? Ici, le nombre de
   positions possibles serait d'un 1 suivi de 47 zéros.

   L'I.A. de Google bat à plate couture les autres programmes

   Au vu du challenge, Google n'est évidemment pas le seul à chercher à
   maîtriser le jeu de go. D'ailleurs, quelques heures avant l'annonce,
   Mark Zuckerberg évoquait lui la publication d'un article par l'équipe
   en charge de l'I.A. chez Facebook. Le programme du réseau social arrive
   à jouer chaque coup en 0,1 seconde tout en étant aussi efficace que les
   programmes déjà existants (mais sans être spécialement meilleur).
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d'accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   La différence, c'est qu'AlphaGo, le logiciel créé par Google, s'est lui
   aussi mesuré aux programmes existants pour le jeu de go. Et le résultat
   est sans appel: sur près de 500 parties, AlphaGo s'est imposé dans
   99,8% des cas. Même contre Zen ou Crazy Stone, les programmes les plus
   élaborés, ayant réussi à s'imposer contre des joueurs professionnels
   (mais avec un avantage, ou sur un plateau plus petit).
   [logo-ads.png]

   12 "réseaux de neurones"

   Comment AlphaGo a réussi là où les autres ont échoué? Plutôt que de
   calculer chaque possibilité pour chaque coup, DeepMind a utilisé un
   réseau de neurones artificiels (sa spécialité). Pour faire simple, ce
   type de programme copie en quelques sortes le fonctionnement de notre
   cerveau, avec ses millions de neurones. L'intérêt, c'est que le
   programme a ainsi la capacité d'apprendre à force de voir ou de faire
   une tâche.

   Ici, un réseau de neurones choisissait le prochain mouvement. Un
   deuxième tentait de prédire qui allait gagner le match. Une fois
   l'algorithme établi, les chercheurs ont fait analyser au logiciel plus
   de 30 millions de mouvements d'experts du jeu de go lors de parties. Au
   bout d'un moment, AlphaGo a été capable de prédire le prochain
   mouvement d'un humain dans plus d'un cas sur deux (57%). Mieux, en
   jouant des milliers de parties contre lui-même, le logiciel a réussi à
   créer des stratégies différentes.

   Reste encore un grand objectif pour AlphaGo: battre Lee Sedol, un
   coréen considéré comme l'un des meilleurs joueurs de go au monde, en
   mars prochain.

   Mais derrière l'exploit technique, il y aurait des applications
   concrètes au travail sur AlphaGo, selon DeepMind. Car le phénomène
   d'apprentissage est généralisable. "On peut imaginer des applications
   dans le domaine des assistants intelligents de smartphone, dans la
   recommandation ou encore dans le diagnostique médical", a précisé Demis
   Hassabis lors d'une conférence de presse. "Sur le long terme, je rêve
   d'une application scientifique, d'un travail de ce système
   d'apprentissage en partenariat avec des humains pour faire des
   découvertes fondamentales", affirme-t-il.

   plus :
   Actualités Technologie Intelligence artificielle (IA) Google Ibm échecs
   Neurones Jeux Jeu de go Jeu Cesan C'est demain Angoulême 2016
   Grégory Rozières
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d'opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S'inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Actualités
