   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W4J55S

   (BUTTON) >

   (BUTTON) menu (BUTTON)
   (BUTTON) menu (BUTTON)
   tech société pop culture sciences cyberguerre vroom
   (BUTTON) mon compte
     * sciences
          + découvertes
          + environnement
          + espace
          + santé

     * tech
          + casques
          + consoles de jeu
          + culture du libre
          + écouteurs
          + informatique
          + intelligence artificielle
          + maison connectée
          + objets connectés
          + p2p
          + smartphone
          + télécoms
          + tv & hi-fi
          + web

     * société
          + culture web
          + entourloupes
          + désinformation
          + droit du numérique
          + éducation
          + fait divers
          + genre et sexualité
          + inclusivité
          + influenceurs
          + politique
          + travail

     * pop culture
          + jeux et jouets
          + jeux vidéo
          + littérature
          + science-fiction
          + séries et cinéma
          + streaming musical

     * cyberguerre
          + cybercriminalité
          + géopolitique
          + hygiène numérique
          + sécurité informatique b2b

     * vroom
          + moto électrique
          + scooter électrique
          + trottinette électrique
          + vélo électrique
          + transports en commun
          + voiture

     * nos newsletters
     * nos comparateurs
          + offres fibres et adsl
          + forfait mobile
          + offres svod
          + sécurité numérique
          + meilleurs vpn
          + gestionnaires de mots de passe
     * applications

     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * enquêtes
     * tests
     * vidéos
     * guides
     * bons plans
     * glossaire
     * explorer
          + casques
          + écouteurs
          + films
          + séries tv
          + jeux de société
          + jeux vidéo
          + ordinateurs portables
          + smartphones
          + tablettes
          + tv
          + voitures
          + scooters
          + vélos
          + autres

     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique Cookies
     * Données personnelles

   (BUTTON)

   Publié le 20 novembre 2023 à 10h38
    1. Pop culture
    2. Jeux Vidéo

La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des jeux
vidéo

   WTF
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter
   Temps de lecture : 2 min
   L'avatar de Maxime Claudel L'avatar de Maxime Claudel Maxime Claudel
   Maxime Claudel
   La Gendarmerie nationale diffuse un nouveau spot de recrutement. Pour
   séduire notamment les plus jeunes, elle utilise des leviers du jeu
   vidéo. Sur le fond comme sur la forme, c'est une catastrophe.

   « Inutile de dépenser de l'argent pour obtenir les meilleurs skins. La
   gendarmerie est disponible depuis 300 ans », peut-on lire dans ce tweet
   diffusé le 18 novembre par la Gendarmerie nationale. La force armée
   recrute, ce qui n'a rien de très étonnant. En revanche, la voir
   utiliser les jeux vidéo pour communiquer est, au mieux, maladroit, au
   pire, cringe à souhait.

   Car, sur la forme, rien ne va. En dépit d'une bonne volonté de
   reproduire les menus d'un jeu vidéo, ce très court spot tourne vite au
   ridicule. On y voit différents gendarmes appartenant à différentes
   classes. Ils défilent sous nos yeux comme quand on doit choisir son
   soldat avant de lancer une partie de Call of Duty. La Gendarmerie
   nationale est allée jusqu'au bout des choses en indiquant, à la fin de
   la séquence, qu'un Pack gendarmerie sera bientôt disponible.
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
   Capture Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale //
   Source : Capture Twitter

Rien ne va dans cette pub de recrutement pour la Gendarmerie nationale

   Que la forme soit un peu gênante, à l'arrivée, ce n'est pas très grave.
   En revanche, le fond est beaucoup plus problématique. Il y a quelques
   mois, Emmanuel Macron ne manquait pas de diaboliser les jeux vidéo pour
   dénoncer les violences dans les rues (il s'en est excusé depuis). Dès
   lors, voir la Gendarmerie nationale s'en servir aujourd'hui à des fins
   promotionnelles est cocasse. Il y a un double discours qui passe mal.

   Au-delà de cette appropriation opportuniste, le message est
   catastrophique : il revient à dire que rejoindre l'Armée est comparable
   à jouer à un jeu vidéo de guerre. En associant le réel et le virtuel,
   la Gendarmerie nationale se trompe totalement et, en prime, alimente
   les débats sur la violence policière. Même si on comprend l'idée de
   séduire les plus jeunes (qui adorent les jeux vidéo, particulièrement
   ceux où on se tire dessus).

   À en juger par la réaction des uns et des autres, cette initiative
   n'était clairement pas une bonne idée. « Publicité très maladroite --
   la pire comparaison : monde réel/monde virtuel ! Je n'ai pas hâte que
   les gendarmes se comportent comme des joueurs de FPS », commente Seb
   Midori Klavier. Grégory Fauchille abonde : « Non mais sérieux ? On
   passe notre temps à dire à nos gosses de prendre du recul par rapport à
   ce qu'ils voient dans les films et ce qu'ils font dans les JV, et vous
   arrivez avec ce genre de messages ? »

   Au passage, la Gendarmerie nationale s'appuie sur l'un des pires
   leviers du jeu vidéo : les microtransactions. Elles permettent aux
   éditeurs de s'enrichir en offrant la possibilité aux joueuses et aux
   joueurs d'acheter des tenues pour personnaliser les personnages qu'ils
   incarnent. Un titre très fréquenté comme Fortnite a été condamné pour
   cette économie opaque susceptible de tromper les personnes les moins
   prudentes (comme les enfants). Il n'est donc pas très malin de s'en
   servir dans le but de promouvoir, comme le fait la Gendarmerie
   nationale.

   Enfin, les « jeux vidéo » s'écrit « jeux vidéo », non pas « jeux vidéos
   ». Mais on n'est plus à une faute d'orthographe près.
     __________________________________________________________________

   Abonnez-vous à Numerama sur Google News pour ne manquer aucune info !

   Crédit photo de la une : Capture Twitter
   Signaler une erreur dans le texte

   Partager l'article
     *
     *
     *
     *

     * Gendarmerie
     * Réseaux sociaux
     * Web
     * Tech

   La suite en vidéo
   Project Primrose : Cette robe présentée à la conférence Adobe Max 2023
   est un écran géant Project Primrose : Cette robe présentée à la
   conférence Adobe Max 2023 est un écran géant

   Project Primrose : Cette robe présentée à la conférence Adobe Max 2023
   est un écran géant
   Sur le même thème
   La (jolie) montre connectée ICE Smart One passe sous les 60 euros pour
   le Black Friday La (jolie) montre connectée ICE Smart One passe sous
   les 60 euros pour le Black Friday

   La (jolie) montre connectée ICE Smart One passe sous les 60 euros pour
   le Black Friday Humanoid Native
   sponso
   Les flops de la tech en 2022. // Source : Numerama Les flops de la tech
   en 2022. // Source : Numerama

   Voici les 5 pires flops de la tech en 2022
   Montage Pikachu `Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama Montage
   Pikachu `Fuck' // Source : Maxime Claudel pour Numerama

   Épargnez votre enfance : n'écoutez pas Pikachu dire des gros mots sur
   TikTok
   DualSense PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama DualSense
   PS5 noire // Source : Louise Audry pour Numerama

   Vous n'allez plus pouvoir inonder X (Twitter) avec vos captures d'écran
   PS5

   À lire
   Black Friday : NordVPN baisse ses prix Black Friday : NordVPN baisse
   ses prix

   Black Friday : NordVPN baisse ses prix Humanoid Native
   sponso
   L'essentiel jeux vidéo
   Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source : Capture
   Twitter Pub de recrutement de la Gendarmerie nationale // Source :
   Capture Twitter

   La Gendarmerie nationale marche sur la tête avec cette pub inspirée des
   jeux vidéo

   Test du PlayStation Portal : 220 EUR jetés par la fenêtre

   GTA 6 : ce que l'on sait sur le prochain jeu de Rockstar Games

   L'excuse lunaire de MGS pour mettre une femme à moitié nue dans un jeu
   vidéo

   PlayStation Plus : les trois jeux offerts en novembre 2023
   Les derniers articles pop culture
   Rebel Moon - Partie 1 : Enfant du feu // Source : Netflix Rebel Moon -
   Partie 1 : Enfant du feu // Source : Netflix
   pop culture streaming svod

   Netflix France : les 14 films et séries à voir en décembre 2023

   27.11.2023 10:42
   Le bug préféré des Malefoy
   Le film Anaconda // Source : Capture YouTube Le film Anaconda // Source
   : Capture YouTube

   Call of Duty a un nouveau problème : le bug du serpent

   27.11.2023 09:37
   The Legend of Zelda: Ocarina of Time à la sauce Ghibli // Source :
   Capture YouTube The Legend of Zelda: Ocarina of Time à la sauce Ghibli
   // Source : Capture YouTube
   pop culture jeux vidéo

   Si un film Zelda était produit par Ghibli, il serait sublime

   26.11.2023 16:06
   Source : Blue Cocker Source : Blue Cocker
   Medieval Academy : le meilleur jeu de société pour tester les jeux
   contemporains
   Voir la fiche
   Source : Vidéo YouTube "Révellons-nous" Source : Vidéo YouTube
   "Révellons-nous"
   sciences environnement climat

   Pourquoi le livre de Camille Étienne est si important à lire

   26.11.2023 11:03
   Source : Lucasfilm Source : Lucasfilm
   pop culture streaming svod

   Ahsoka : Baylan Skoll va survivre dans Star Wars malgré la mort de son
   acteur

   25.11.2023 16:09
   Everything Everywhere All At Once // Source : A24 Everything Everywhere
   All At Once // Source : A24
   pop culture streaming svod

   4 films pour voyager dans de nouvelles dimensions sur Netflix, Disney+
   ou Canal+

   25.11.2023 15:20
   Switch pack black friday // Source : Montage Numerama Switch pack black
   friday // Source : Montage Numerama
   pop culture jeux vidéo

   Ces 4 packs Switch OLED, Switch Lite et jeux profitent de belles promos
   au Black Friday

   25.11.2023 12:30
   Crédible ?
   La pub Assassin's Creed // Source : Fab_XS_ / Twitter La pub Assassin's
   Creed // Source : Fab_XS_ / Twitter

   Des publicités au milieu d'Assassin's Creed ? Ubisoft parle d'un
   « bug »

   25.11.2023 10:22
   Split // Source : Caroline Dubois / France TV Slash Split // Source :
   Caroline Dubois / France TV Slash
   Lesbiennes, squirting et avortement : la série Split est nécessaire à
   la France
   Voir la fiche

   à propos
   mentions légales
   données personnelles
   politique cookies
   contact
