
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Actualités 03/04/2015 15:51

Googlinette, le jeu de devinettes sur les recherches Google

   Par Lauren Provost
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   Photo DR
   DR

   JEU - Quand "Une famille en or" rencontre Google, ça donne Googlinette.
   Un jeu en ligne qui vous propose de deviner ce que les internautes
   tapent le plus fréquemment dans Google.

   Si vous avez quelque chose d'urgent à faire, arrêtez immédiatement la
   lecture de cet article, car ce jeu de devinettes est extrêmement
   chronophage. Conçu sur le même modèle que la version anglo-saxonne
   intitulée Google Feud, Googlinette vous indique le début d'une
   recherche sur Google, puis c'est à vous de deviner la suite, ce que
   vous proposerait la saisie semi-automatique du moteur de recherche en
   fonction des demandes les plus courantes des internautes.
   [logo-ads.png]
   Photo

   A compléter ici: "Elle est belle comme..."

   À vous de trouver le plus de résultats parmi les huit plus populaires.

   "Googlinette est un petit jeu en français qui utilise l'API du moteur
   de recherche Google, expliquent ses créateurs, Emilie Ribière, 34 ans,
   et son frère Guillaume Nicomette, 25 ans, tous deux ingénieurs
   informaticiens. À partir d'un ou de plusieurs mots, Google propose une
   série de suggestions qui complètent la demande. Ce sont les
   propositions qui sont jugées par Google comme les plus pertinentes,
   c'est à dire généralement les plus citées."

   "Le début des recherches est sorti de notre tête puis nous avons pris
   les suggestions proposées par Google au moment où nous les avons
   intégrées au site", explique Emilie Ribière au HuffPost. Les résultats
   seront mis à jour par la suite. "Le jeu propose 300 phrases pour le
   moment mais nous en ajoutons au fur et à mesure", poursuit l'ingénieure
   heureuse de l'intérêt que suscite ce petit site créé en famille le 18
   mars dernier après quelques jours de développement à peine.

   Pour marquer des points, il vous faut donc trouvez le plus de requêtes
   populaires possibles, mais attention vous n'avez que trois essais par
   question et les réponses sont souvent surprenantes. Rappelez vous du
   blog Comment devenir un ninja gratuitement qui recense les recherches
   Google les plus farfelues...

   plus :
   Google Insolite Jeu Le bon lien Technologie Actualités
   Lauren Provost
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d'un droit d'accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d'opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S'inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Actualités
