
   [logo-large.svg] [close.svg]
   Politique arrow-down
     * Sondage
     * Assemblée nationale
     * Réforme des retraites
     * Emmanuel Macron
     * Elections européennes 2024

   France arrow-down
     * Emploi
     * JO Paris 2024
     * Impôt
     * Immobilier
     * Faits divers
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Justice
     * Terrorisme

   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Covid-19
     * Conflit israélo-palestinien

   Environnement arrow-down
     * Météo
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Restriction d'eau
     * Catastrophe naturelle
     * Canicule
     * Animaux

   Life arrow-down
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Femmes
     * Parentalité
     * Éducation
     * Santé

   Culture arrow-down
     * Médias
     * Mode
     * Jeux vidéo
     * Séries TV
     * Musique
     * Livre
     * Cinéma

   Divertissement arrow-down
     * Sport
     * NRJ Music Awards
     * Réseaux sociaux
     * People
     * Télévision
     * Insolite

   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune

   JO Paris 2024 arrow-down
     * Flamme olympique
     * Tony Estanguet
     * Billets JO 2024
     * Jeux Paralympiques 2024

   Vidéos
   Plus arrow-down
     * En transit.ion
     * Escapade en Valais
     * La vie est belge

   (BUTTON) [dropdown.svg] [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
     * [dropdown.svg]
     * [logo-large.svg] [logo-small.svg]

   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Divertissement 26/09/2021 16:25

Bruno des "12 coups de midi" bat le record de gains dans un jeu télévisé

   Bruno Hourcade, qui gagne chaque émission depuis janvier, a gagné un
   million d'euros de gains en cash et en cadeaux. Toujours en jeu, sa
   cagnotte va encore augmenter.
   Par Marie Terrier
     * [partage-facebook.svg]
     * [partage-twitter.svg]
     * [partage-pinterest.svg]
     * [partage-linkedin.svg]
     * [partage-email.svg]

   TÉLÉVISION - “De quelle actrice les créateurs d’Astérix se sont-ils
   inspirés pour le personnage de Cléopâtre?” Avez-vous la réponse à cette
   question du présentateur des 12 coups de midi Jean-Luc Reichmann? Bruno
   Hourcade, candidat de l’émission, a lui répondu juste: Elizabeth
   Taylor.

   Grâce à cette réponse, il est devenu ce samedi 25 septembre
   millionnaire et détient le record de gain dans un jeu télévisé en
   France: 1.002.907 euros. Une cagnotte vouée à augmenter puisque le
   candidat, qui détient déjà le record du nombre de participations à
   l’émission, est toujours en jeu.
   [logo-ads.png]

   “Je trouve cela fantastique ce qui se passe! Cela fait très, très
   longtemps qu’on attendait cet instant! (...) C’est une histoire de
   fou!”, a réagi un Jean-Luc Reichmann surexcité pendant que la musique
   The Final countdown du groupe Europe résonnait sur le plateau. “Mais
   quand s’arrêtera Bruno?”, a-t-il ajouté dans un tweet un peu plus tard.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.

   Car Bruno Hourcade, originaire de Toulouse et surnommé “Fifou Dingo”,
   gagne émission après émission depuis le 20 janvier. Dépasser le million
   d’euros, explique-t-il au Parisien, “c’était presque un soulagement.
   J’ai eu beaucoup de difficultés à atteindre ce cap. (...) À chaque
   fois, on refaisait la mise en scène avec les proches, on reparlait du
   million… Et je ne suis pas fan de ce genre de pression, de ces
   objectifs.”

   Il précise également avoir gagné 700.000 euros cash, et le reste en
   cadeaux. Ainsi, s’il a le record de gains, le record financier
   appartient toujours à la candidate de Qui veut gagner des millions?
   Marie Friedel qui avait gagné un million d’euros en 2004, rappelle Télé
   Star. Réussira-t-il aussi à battre ce record? Réponse dans les semaines
   qui viennent.

   À voir également sur Le HuffPost: Amputée de la jambe, elle bat un
   record du monde
   Vous ne pouvez pas visionner ce contenu car :
     * Vous avez refusé les cookies associés aux contenus issus de tiers
       en vous abonnant. Vous ne pourrez donc pas lire nos vidéos qui ont
       besoin de cookies tiers pour fonctionner.
     * Vous utilisez un bloqueur de publicité. Nous vous conseillons de le
       désactiver afin d’accéder à nos vidéos.

   Si vous n'êtes dans aucun de ces deux cas, contactez-nous à
   aide@huffingtonpost.fr.
   Lire aussi
   Nagui renouvelle le jury de "The Artist" et choisit trois hommes
   "Koh-Lanta: La Légende": Le record de l'épreuve des paresseux battu par
   six candidats

   plus :
   Record 12 coups de midi Jean-Luc Reichmann Jeu Divertissement
   Marie Terrier
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les
   infos les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles
   ____________________ [email.svg]

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail
   soit utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour
   la gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au
   traitement des informations vous concernant, que vous pouvez exercer
   auprès de dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire
   ou réclamation: CNIL
   (BUTTON) S’inscrire
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
   [logo-ads.png] Publicité
   [logo-large.svg]
   Politique France International Environnement Life Culture
   Divertissement Prise de parole JO Paris 2024 Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   L'Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Facebook Instagram Twitter Youtube Dailymotion Flipboard Newsletters
   RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Politique de confidentialité Publicité Contactez
   nous FAQ Plan du site le HuffPost

   #Le HuffPost : Divertissement
