   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MMR26HM

   Fondation Marie-Vincent Fondation Marie-Vincent
     * ____________________ (BUTTON)
     * Contact
     * English

     * Cause
          + Statistiques sur la violence sexuelle
          + Qu'est-ce que la violence sexuelle?
          + Quelles sont les conséquences de la violence sexuelle
          + Comment réagir en cas de doute ou de dévoilement?
          + Comment prévenir la violence sexuelle?
          + Ressources d'aide
     * Fondation
          + Mission
          + Équipe
          + Conseil d'administration
          + Cercle de Marvin
          + Porte-Parole
          + Nos allié·e·s
          + Chaire de recherche
          + Publications
          + Historique
     * Services
          + Prévention
          + Formation
          + Aide aux familles
          + Partenaires
     * Nouvelles et événements
          + Nouvelles
          + Événements
          + Organiser un événement pour la Fondation
     * Soutenir Marie-Vincent
          + Donner
          + La vision de la philanthropie
          + Résultats de la campagne majeure de financement 2020-2023
     * Faire un don

   (BUTTON)
   Fondation Marie-Vincent
   Faire un don
     * English
     * Cause
          + Statistiques sur la violence sexuelle
          + Qu'est-ce que la violence sexuelle?
          + Quelles sont les conséquences de la violence sexuelle
          + Comment réagir en cas de doute ou de dévoilement?
          + Comment prévenir la violence sexuelle?
          + Ressources d'aide
     * Fondation
          + Mission
          + Équipe
          + Conseil d'administration
          + Cercle de Marvin
          + Porte-Parole
          + Nos allié·e·s
          + Chaire de recherche
          + Publications
          + Historique
     * Services
          + Prévention
          + Formation
          + Aide aux familles
          + Partenaires
     * Nouvelles et événements
          + Nouvelles
          + Événements
          + Organiser un événement pour la Fondation
     * Soutenir Marie-Vincent
          + Donner
          + La vision de la philanthropie
          + Résultats de la campagne majeure de financement 2020-2023
     * Contact

   Faire un don
   ____________________ (BUTTON)
   Facebook Twitter YouTube Instagram LinkedIn

Les jeux vidéo populaires chez les jeunes

     * Prévention pour les adolescent·e·s

   07/01/2021
     *
     *

     * Cyberviolence sexuelle
     * Prévention

   Retour

   Les jeux vidéo sont populaires chez les jeunes. En plus de passer
   plusieurs heures à y jouer, ils·elles sont nombreux·euses à regarder
   des vidéos de leurs joueur·euse·s préféré·e·s sur les plateformes
   Twitch ou YouTube. La popularité croissante des streamers (diffusions
   en direct) dans l'univers du jeu vidéo en fait foi.

   Souvent critiqués pour leurs contenus violents et sexistes ainsi que
   pour leur caractère addictif (temps passé à jouer, difficulté à
   décrocher, etc.), les jeux vidéo ne comportent pas que de mauvais
   côtés. Ils permettent aussi aux ados de socialiser avec leurs ami·e·s,
   d'avoir une communauté d'appartenance, de se divertir et de développer
   des habiletés comme la coopération, la résolution de problèmes et la
   coordination. Comme parent, il s'avère utile de s'intéresser aux jeux
   qui captivent son ado ainsi qu'au temps passé en ligne afin de trouver
   un contenu et un dosage qui convient.

     « Jouer en ligne n'est pas mauvais... c'est une façon de garder
     contact avec ses ami·e·s, mais il faut jouer avec modération et à
     des jeux non violents. » - Mère d'un garçon de 13 ans

   Certains jeux comportent des contenus à caractère sexuel, de la
   violence et des stéréotypes raciaux et de genres. Le système
   d'évaluation des jeux vidéo ESRB est utile pour aider les parents à
   choisir des jeux appropriés en fonction des contenus proposés et de
   l'âge des joueur·euse·s. Pour en savoir plus sur ce système, consultez
   la page ressources.
   [shape-01.png] [shape-02.png] [shape-03.png]

Les jeux vidéo les plus populaires auprès des ados

   [shape-01.png] [shape-02.png]

   Fortnite
   [shape-01.png]

     * Jeu d'action en ligne gratuit de type « Battle Royale » où 100
       joueurs s'affrontent et s'éliminent, le dernier joueur (ou équipe)
       qui survit gagne la partie.
     * Les joueurs amassent des armes et des matériaux de construction
       pour survivre et gagner la partie.
     * L'économie du jeu s'appuie sur les V-Buck, monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties, avec de l'argent réel ou une carte
       cadeau.
     * Les V-Buck permettent d'acheter pour soi ou d'offrir en cadeau des
       « emotes » (animation et danses exclusives pour son personnage) et
       des « skins » (pour modifier l'apparence de son personnage).
     * Le jeu propose de jouer seul·e ou en équipe de 2-4 joueurs. Dans ce
       mode de jeu, les membres de l'équipe peuvent communiquer par audio
       et par écrit pour développer des stratégies.

   [shape-01.png] [shape-02.png]

   Roblox
   [shape-01.png]

     * Plateforme de jeu en ligne gratuite avec un aspect « blocs de
       construction » qui héberge des millions de jeux créés par les
       utilisateur·rice·s.
     * Les jeux offerts visent à répondre à des intérêts variés : combats,
       zombies, courses à obstacles, simulations de restaurants, évasions,
       etc.
     * Deux modes de jeu sont possibles : jouer à des jeux conçus par
       d'autres utilisateur·rice·s ou créer soi-même un jeu « Roblox » (ce
       dernier mode nécessite un abonnement payant).
     * L'économie du jeu s'appuie sur les « Robux », monnaie virtuelle
       achetée avec de l'argent réel ou en créant des jeux.
     * Les « Robux » permettent d'acheter des objets dans le jeu et de
       modifier l'apparence de son personnage.
     * Un système de clavardage existe dans chaque jeu.
     * Des demandes d'amitié peuvent être envoyées entre les joueur·euse·s
       et permettent d'accéder à un système général de messagerie privée
       et de groupe.

   [shape-01.png] [shape-02.png]

   Minecraft
   [shape-01.png]

     * Jeu en ligne payant ayant un aspect pixelisé où les joueur·euse·s
       créent des objets et des bâtiments avec des matériaux qu'il·elle·s
       récoltent.
     * Le mode survie propose de combattre avec des ennemis (« creepers »)
       et d'explorer la carte de jeu pour rester en vie.
     * Le mode créatif permet de construire des objets et des bâtiments
       avec des ressources illimitées.
     * Le mode multijoueur propose d'interagir avec plusieurs
       joueur·euse·s pour construire et combattre ensemble.
     * L'économie du jeu s'appuie sur les « Minecoins », monnaie virtuelle
       amassée en gagnant des parties ou avec de l'argent réel.
     * Les « Minecoins » permettent d'acheter des éléments pour modifier
       l'apparence de son personnage ou de ses constructions ainsi que des
       mondes et des objets créés par d'autres utilisateur·rice·s.
     * Le clavardage entre les joueur·euse·s est possible en mode
       multijoueur.

   [shape-01.png] [shape-02.png]

Les principaux risques associés aux jeux vidéo

   [shape-01.png] [shape-02.png]

   1

   La communication en direct avec les autres joueur·euse·s, par chats
   vocaux ou textes, peut occasionner la réception de messages
   inappropriés, d'insultes et d'injures à caractère sexuel.
   2

   La grande popularité de certaine·s joueur·euse·s sur les plateformes
   Twitch et YouTube peut amener plusieurs jeunes à vouloir leur
   ressembler ou encore à entrer en contact avec eux·elles.
   3

   Un effet de rareté pour certains objets peut occasionner un sentiment
   de convoitise chez les jeunes joueur·euse·s, ce qui les rend
   susceptibles d'accepter des cadeaux virtuels de la part d'inconnus et
   d'ajouter ces derniers à leurs ami·e·s.
   4

   Les joueur·euse·s sont fréquemment invité·e·s à communiquer via Discord
   (plateforme audio, vidéo et écrite de communication entre joueurs) ou
   Twitch (plateforme de diffusion en direct). Sur ces plateformes, les
   conversations privées sont favorisées et les mécanismes de sécurité
   sont moins bien appliqués.

   Quoi faire maintenant?
   [shape-01.png]

   Cet aperçu des jeux vidéo populaires chez les ados permet de mieux
   cerner les risques qui y sont associés. Pour en savoir plus sur les
   applications populaires chez les jeunes ou sur des pistes de solution
   et des outils pour mieux guider votre ado, consultez nos autres
   articles.

   Les applications populaires chez les jeunes

   Paramètres de confidentialité et de sécurité

   Discuter avec son ado

   Apprendre à se défendre en ligne
   [shape-01.png] [shape-02.png]

Astuce parents

   Une bonne façon d'amorcer la discussion avec votre ado est de prendre
   le temps de jouer avec lui·elle aux jeux vidéo qui l'intéressent.



Autres articles

   12/05/2023

Connais-tu les ressources qui peuvent t'aider?

   Lire la nouvelle

   08/01/2021

Apprendre à se défendre en ligne

   Lorsque la question des risques liés à l'utilisation des technologies
   est abordée, plusieurs ados ont l'impression que le phénomène ne les
   concerne pas. Voici comment les aider à renforcer leurs habiletés de
   protection, notamment en reconnaissant les tactiques de manipulation.
   Lire la nouvelle

   08/01/2021

Règles à la maison et gestion des conflits

   En plus d'être une source de conflit dans de nombreuses familles, la
   difficulté à faire décrocher les ados de leur univers en ligne
   occasionne son lot d'inquiétudes chez les parents. Voici quelques
   outils pour éviter les conflits.
   Lire la nouvelle

   08/01/2021

Discuter avec son ado

   L'adolescence est une période caractérisée par une recherche
   d'autonomie et d'indépendance. Dans ce contexte, il est souvent
   difficile pour les parents de maintenir le lien et d'aborder certains
   sujets sensibles avec leur jeune. Découvrez trois concepts clés pour
   des conversations réussies avec son ado
   Lire la nouvelle

Pour toutes les Marie et tous les Vincent, donnons.

   Faire un don
   [shape-08.png]

Abonnez-vous à notre infolettre

     * Je suis*
       [Je suis__________________]
     * Courriel*
       ____________________
       Adresse courriel
     *

   S'abonner

   Facebook Twitter YouTube Instagram LinkedIn
   Fondation Marie-Vincent
   Faire un don
     * Column
          + Cause
               o Statistiques sur la violence sexuelle
               o Qu'est-ce que la violence sexuelle?
               o Quelles sont les conséquences de la violence sexuelle
               o Comment réagir en cas de doute ou de dévoilement?
               o Comment prévenir la violence sexuelle?
               o Ressources d'aide
     * Column
          + Fondation
               o Mission
               o Équipe
                    # Joindre l'équipe
               o Conseil d'administration
               o Cercle de Marvin
               o Porte-Parole
               o Nos allié·e·s
               o Chaire de recherche
               o Publications
               o Historique
     * Column
          + Services
               o Prévention
               o Formation
               o Aide aux familles
                    # Enfants
                    # Adolescent·e·s
                    # Parents
                    # Service à notre clientèle
               o Partenaires
     * Column
          + Nouvelles et événements
               o Événements
               o Nouvelles
               o Organiser un événement pour la Fondation
          + Soutenir Marie-Vincent
               o Nos besoins
               o Président de campagne
               o Résultats de la campagne majeure de financement 2020-2023
          + Contact

   Au nom des enfants
   Merci
   Politique de confidentialité et de sécurité

   © Copyright 2016 Fondation Marie-Vincent. Tous droits réservés.
